תקציר
בארץ ובעולם, מפותחות בעשורים האחרונים אמות מידה לתכנון מקיים וחיסכון באנרגיה במבנים, המגובשות תחת הכותרת "בנייה ירוקה". עם זאת, מספר רב של מבנים קיימים לא נבנו על פי אותם "עקרונות לבנייה ירוקה". בארה״ב "בנייה ירוקה" חדשה גדלה בקצב של 20% בשנה, אך הבנייה החדשה מהווה רק 2% ממלאי הבניינים הקיימים. בנוסף, ישנו טווח רחב של תוצאות מדודות בשטח לתפקוד האנרגטי של בניינים שהוסמכו ושלא הוסמכו בשיטות הדירוג הירוק.
בתחומים רבים קיים השימוש בבניית "פרופיל" לזיהוי מהות התכונות הבסיסיות של המושא הנבדק וניתוח צעדים עתידיים לשימוש בו: חברות ותאגידים משתמשים בפרופיל עסקי לחברה או למוצר להבנת היטמעותו בשוק, חברות השמה ומערכות הביטחון משתמשות בפרופיל אישיותי לכדי זיהוי כישוריו של מועמד לתפקיד, ואף קיים פרופיל קונסטרוקטיבי לבחינת עמידות מבנים ברעידת אדמה.
במסגרת מחקר זה פותח פרופיל אנרגטי למבני משרדים קיימים. הפרופיל מורכב מ- 7 פרמטרים תכנוניים. הפרמטרים הינם גיאומטריים, מהותיים באופיים, המדמים את הבניין "במצב שלד", לפני כניסתם של חומרי גמר ומערכות. תכונות הבניין נבחנו מן המאקרו- למיקרו: מסביבת הבניין הקרובה, דרך מורפולוגיות הבניין ועד לתכנון הקומה הטיפוסית.
שבעת הפרמטרים המרכיבים את הפרופיל האנרגטי הם: 1. סביבת הבניין 2. תכונות מעטפת הבניין 3. קומפקטיות 4. מדד משולב צורה והפנייה 5. גמישות הקומה 6. יעילות הקומה 7. חלוקת החלל בקומה טיפוסית.
הפרופיל האנרגטי מאפשר ניתוח אזורי ההזדמנויות לחיסכון באנרגיה לכל בניין משרדים שהוא, בקני- מידה משתנים, תוך זיהוי מאפייניו הייחודיים ושמירה עליהם בדיון האנרגטי- ארכיטקטוני. כמו כן, מאפשר הפרופיל הבחנה בין טיפולוגיות אנרגטיות של מבני משרדים שאינן באות לידי ביטוי בתקינה ושיטות הדירוג הירוק.
עבור כל אחד מן הפרמטרים פותחה מתודולוגיה לבחינת השפעתו על צריכת האנרגיה בבניין משרדים תיאורטי טיפוסי באקלים חם ולח של ת"א. סימולציות לחישוב צריכת האנרגיה בכל אחד מן המקרים בוצעו בממשק ENERGYui, המבוסס על תכנת החישוב EnergyPlus.
תוצאות הממצאים תרמו להרכבתה של סקאלת ערכים בכל פרמטר בהתאם לגודל ואופן ההשפעה של הפרמטר על צריכת האנרגיה של הבניין.
השימוש בפרופיל האנרגטי לבנייני משרדים נבחן באמצעות מקרי בוחן, המדגימים את יעילות הכלי לזיהוי הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה עבור בניין קיים, כחלק מתהליך השוואה בין חלופות תכנוניות, בין שלבי בנייה שונים של אותו מבנה ואף מוצגת תרומתו העתידית ככלי עזר תכנוני לבנייה חדשה.
1.	מבוא
1.1	צריכת אנרגיה במגני משרדים קיימים
כחלק מן המאמץ העולמי לחיסכון באנרגיה והקטנת זיהום האוויר, הגדיר האיחוד האירופאי מטרה להפחית את פליטת גזי החממה ב- 20% עד שנת 2020. בתוך האיחוד האירופאי בלבד, כ- 160 מיליון בניינים אחראים ל- 40% מצריכת האנרגיה העיקרית באירופה. נתון זה הוביל באירופה ומחוץ לה, ליצירתם של תקנות, חוקים, ושיטות תכנון לייעול וחיסכון אנרגטי במבנים על סוגיהם השונים (2009 ,European Parliament).
בארץ ובעולם, מפותחות בעשורים האחרונים אמות מידה לתכנון בר קיימא, מודע לחיסכון באנרגיה במבנים, המגובשות תחת הכותרת "בנייה ירוקה". אמות מידה אלה מציעות פתרונות עבור בנייה חדשה או כזו הדורשת שינויים מאסיביים במבנה קיים (ת"י 5281, 5282),(2006 ,Lockwood).
יחד עם זאת, מספר בלתי משוער של מבנים קיימים ברחבי העולם לא נבנו על פי אותם "עקרונות לבנייה ירוקה" המתגבשים בתכנון, בחקיקה ובתקנים עכשוויים. בארה"ב "בנייה ירוקה" חדשה גדלה בקצב של 20% בשנה, אך הבנייה החדשה מהווה רק 2% מסך מלאי הבניינים הקיימים ( 2006 ,Esty & Wiltson בתוך 2009 ,Birkeland). כמו כן, למרות המאמצים בתחומי התקינה, מחקר שנערך ע"י ה- (NBI (New Buildings Institute מראה כי ישנו טווח רחב של תוצאות מדודות בשטח לתפקוד האנרגטי של בניינים שהוסכמו ושלא הוסמכו בשיטת הדירוג NBI ,2009) LEED).
ב-2009 הצהיר הנשיא פרס בוועידת האקלים בקופנהגן כי מדינת ישראל תציב לעצמה יעד הפחתה של 20% מפליטות גזי החממה עד שנת 2020 ביחס לתרחיש "עסקים כרגיל". לצורך כך גובשה החלטת ממשלה הכוללת תכנית לאומית להפחתת פליטות גזי החממה (החלטה מס' 2508). ניכר כי מרבית פליטות גזי החממה בישראל, מקורן משריפת דלקים לייצור חשמל (תרשים 1.1). גילוי מאגרי הגז הסמוכים לחופי ישראל הגדילו את השימוש בגז טבעי כמקור להפקת חשמל והם עתידים להביא להפחתת פליטות גזי החממה. עם זאת, המעבר לגז אינו מביא להפחתה בצריכת החשמל ולכן אינו מהווה תחליף להתייעלות אנרגטית. בנוסף, ייצור חשמל מגז טבעי עדיין גורם לפליטות גזי חממה ומזהמים נוספים. לנוכח העובדה שהגז הינו משאב מוגבל בכמותו, המשק הישראלי עדיין נדרש להגביר את המאמץ לתהליכי התייעלות אנרגטית והפחתת פליטות גזי החממה (המשרד להגנת הסביבה, 2014).
1.1.1	צריכת אנרגיה בבנייני משרדים
בארה"ב מהווים מבני משרדים כ- 17% מצריכת האנרגיה הכללית של סקטור מבני המסחר. מבני משרדים בארה״ב צורכים יותר אנרגיה מכל סוג מבנה אחר (2006 ,EIA). בשנים האחרונות נראה כי מבני משרדים רבים עוברים התאמות ושיפוצים. ניתן להסביר זאת ע״י מספר גורמים:
1.	דרישות השימוש השתנו מהותית בשנים האחרונות בתחומים של ציוד, מערכות, סטנדרט נוחות ותקשורת.
2.	משבר הנכסים באירופה הוביל לכך שמבני משרדים רבים שננטשו, אינם מושכרים או קשים למכירה.
3.	עלויות השבחה ושיפוץ של בניין משרדים נמוכות בהרבה מאשר הריסה ובניית בניין משרדים חדש.
4.	מבני משרדים הם צרכני אנרגיה גבוהים.
בישראל, הסקטור הציבורי- מסחרי הינו הסקטור בעל צריכת החשמל הגדולה ביותר ומהווה סך של 33% מצריכת החשמל במשק לשנת 2010 (תרשים 1.2), אחריו הסקטור הביתי עם 30% ותעשייה- 20.5%. (חברת החשמל, 2010).
תרשים 1.2: התפלגות סקטורלית של צריכת החשמל בישראל לפי סוג הצרכנות(%) (ד"וח סטטיסטי של חברת החשמל, 2010)
משנת 2001 ועד שנת 2010 חלה על״ה רציפה בצריכת החשמל בסקטור הציבורי- מסחרי. בשנת 2001 צריכת החשמל המסחרית ציבורית עמדה על 11,017 מיליוני קוט"ש לשנה לעומת 17,132 מיליוני קוט"ש לשנה בשנת 2010 (תרשים 1.3). כמו כן ניתן לראות גם כי השינוי השנתי באחוזים היה הגבוה ביותר בעשור בשנת 2010 (חברת החשמל, 2010).
תרשים 1.3: התפתחות צריכת החשמל לפי מגזרים עיקריים 2001-2010 (דו"ח סטטיסטי של חברת החשמל, 2010).
מחקר שנערך ע"י ה- NBI מעלה את הצורך במציאת פתרונות אנרגטיים למבנים קטנים וישנים (עד 50,000 פיט מרובע). על פי הערכות ה- NBI כ- 75% מהבניינים המסחריים הם פחות מ- 10,000 פיט מרובע. 95% מהבניינים הם עד 50,000 פיט מרובע ומהווים מחצית משטחי הרצפה של מבנים מסחריים בארה"ב (2012 ,NBI).
סדרת מחקרים שנערכה ע״י משרד האנרגיה האמריקאי מצביעה על כך שתאורה היא הגורם המשמעותי ובעל הפוטנציאל הגדול ביותר לחיסכון באנרגיה במבנים מסחריים (תרשים 1.4) ולכן נערכים מאמצים רבים להפחתת השימוש בתאורה חשמלית אצל משתמשי הקצה בבניין על מנת לנסות ולנצל אפילו חלק קטן מהפוטנציאל הטמון בחיסכון זה.
צריכת האנרגיה לקירור היא הקבוצה השנייה בעלת הפוטנציאל הגדול ביותר לחיסכון באנרגיה במבנים מסחריים. נמצא כי טווח שיפור ריאלי במבני מסחר קיימים נע בין 10-20% מצריכת האנרגיה הקיימת בבניין. חיסכון בתאורה בלבד מראה שיפור שנע בין 3-12% מצריכת האנרגיה של הבניין לעומת הצריכה הקיימת. שימוש בסנסורים ובמיוחד בסנסורים לתאורה ומערכות בקרה יכול להוריד את צריכת האנרגיה של הבניין ב- 5-20% נוספים (2009 ,Belzer).
מחקר אחר שנערך ע"י ה- U.S Department of Energy מציין נתונים אחרים לפיהם מבנה משרדים טיפוסי יכול לחסוך כ -25% מהוצאות האנרגיה ע"י יישום אמצעים פשוטים, ועד 45% חיסכון באנרגיה עם אימוץ גישה כוללת יותר, בהתאם לרמות ההתערבות בבניין (טבלה 1.1). התוצאות מורגשות בהפחתת עלויות התפעול והאחזקה, ברווחת המשתמשים וביתרונות נלווים נוספים (2011 ,Pacific Northwest National Laboratory & PECI) .
1.1.2	חיסכון באנרגיה בהתאם לרמות התערבות בבניין
חיסכון באנרגיה בבניין משרדים טיפוסי תלוי במידה מסוימת ברמות ההתערבות בבניין.
1.1.3	תקינה ירחה בארץ ובעולם
המודעות הסביבתית ההולכת וגוברת בארץ ובעולם הובילה ליצירת שיטות דירוג ותקנים המשפרים את תכנון הבניין בהתאם לעקרונות ירוקים והמגבילים את צריכת האנרגיה במבנים בתחומים שונים, ביניהם שיטת הדירוג האמריקאית LEED והתקנים הישראליים 5281 ו- 5282 (מת"י 2011). בארה"ב הוסמכו בדירוג LEED כ- 33,500 מבנים מסחריים (USGBC 2016 ,Statistics). מרבית הקטגוריות מתייחסות לבנייה חדשה או כזו המחייבת שיפוץ מאסיבי של הבניין. קטגוריות ב-LEED המתייחסות למבנים קיימים מתפתחות ותופסות תאוצה בימים אלו. LEED for Existing Buildings: Operations and Maintenance מאפשר מתן תו ירוק למבנים קיימים באמצעות שיטת ניקוד הכוללת עמידה בתנאים שונים לדוגמא: יעילות בחיסכון במים, אנרגיה ושיפור תנאי נוחות בבניין, שימוש בחומרים ידידותיים לסביבה, איכות הסביבה הפנימית בבניין וחידושים בתחום היעילות האנרגטית בבניין (2009 ,USGBC- LEED for Existing Buildings).
פרק האנרגיה ב- LEED מתייחס ליעילות האנרגיה במבנה, ונחשב לפרק המשמעותי והחשוב ביותר ולכן גם בעל אפשרות הניקוד הגבוה ביותר. אמנם, בזמן שהנחיות התכנון לחיסכון באנרגיה ב- LEED מתמקדות בנושא מערכות הבניין, בתקנים הישראליים 5281 ו- 5282 מדגישות ההמלצות פתרונות לחסכון באנרגיה על ידי אמצעים פאסיביים כגון זוויות העמדת המבנה בהתאם לכיווני הרוח והשמש, פתרונות הצללה ובידוד מעטפת משופר. לצידן, קיימות דרישות לאמצעים אקטיביים ופתרונות טכנולוגיים כדוגמת מערכות בקרה וויסות תאורה, שימוש באנרגיה מתחדשת כגון תאים פוטו-וולטאיים או אנרגיית רוח (מת"י2001 ,2007 ,2005, 2011), (2009 ,USGBC).
במחקר שנערך ע"י Ochoa ו- 2008) Capeluto) הוסק כי תכנון מודע אקלימי כבר בשלבי התכנון הראשונים, תוך שילוב אמצעים פאסיביים ואקטיביים יהווה בסיס טוב יותר להשגה מיטבית של חיסכון באנרגיה ותנאי נוחות. בסיס זה יכול להיווצר בתנאים סביבתיים מתאימים, ובהעדר אילוצים פונקציונאליים אחרים, המגבילים את המתכנן בבחירת פרמטרים תכנוניים לחיסכון באנרגיה. במקרה של בניין קיים, פרמטרים אחדים הינם בלתי ניתנים לשינוי, כגון צורת העמדת הבניין ביחס לצפון,
ואליהם נוספים שיקולים היסטוריים, קונסטרוקטיביים, ארכיטקטוניים, פסיכולוגיים ופונקציונאליים אחרים, הנובעים מהיות המבנה פעיל ומאוכלס. עם זאת, מוסכם כי עיקר החיסכון באנרגיה טמון בהחלטות התכנון הראשוניות, או בהינתן בניין קיים-בתכונות הבניין הבסיסיות.
בישראל, תחום הבנייה הירוקה נמצא במגמת עלייה: בנייני משרדים, מוסדות אקדמיים, בתי חולים, שכונות מגורים ומרכזים מסחריים, מצהירים על בנייה ירוקה וידידותית לסביבה.
התקן הישראלי 5281 (2011) מחולק ל- 7 חלקים בהתאם לסוג הבניין: מגורים, משרדים, מוסדות חינוך, אכסון תיירותי, מוסדות בריאות, מסחר והתקהלות ציבורית. התקן מתייחס לבנייה חדשה ולבנייה קיימת וקובע כי על מבנה חדש לעמוד בדרישות מינימום, הנחשבות כתנאי סף לקבלת התקן, בכל אחד מהתחומים הבאים :אנרגיה, קרקע, מים ,פסולת, ניהול אתר הבנייה, זיהום אוויר, רעש, קרינה וחומרי בנייה. בנייה קיימת אינה חייבת לעמוד בתנאי הסף, וזאת במטרה לעודד שיפוץ ירוק של מבנים קיימים.
בספטמבר 2008 נתקבלה החלטת ממשלה להתוות צעדים להתייעלות אנרגטית וצמצום צריכת החשמל במתקנים ממשלתיים. כמו כן, הוחלט כי יוקצב תקציב למימון פרויקטים להתייעלות אנרגטית ברשויות המקומיות. הוחלט לסייע לספקי שירותי האנרגיה ולגופים ציבוריים בביצוע תכניות התייעלות בצריכת אנרגיה. על מכון התקנים הוטל לפעול לקידום ההתייעלות האנרגטית במשק ולהכין תכנית רב שנתית לפעולות פרסום במטרה להעלות את מודעות הציבור לחיוניות החיסכון באנרגיה (המשרד להגנת הסביבה, החלטת ממשלה 4095, 2008). עם זאת, שאלות רבות עולות לגבי יישום בנייה ירוקה בישראל מהיבטים שונים כגון היבטים כלכליים, פיזיים, וחוסר במשאבים (המכון הישראלי לאנרגיה וסביבה, 2008) .
התקן לבנייה ירוקה הוא תקן וולונטארי ואין חובה על רשויות ליישמו. למרות זאת, רשויות שונות פועלות באופן עצמאי לשילוב הבנייה הירוקה במדיניות התכנון והרישוי, ובשנים האחרונות חל אימוץ של חלקי התקן באופן מחייב בכמה רשויות מקומיות כגון עיריית רעננה, עיריית אשדוד, עיריית הרצלייה והחל מ- 2013 גם עיריית ת״א. ערים נוספות מטמיעות את הבנייה הירוקה במדיניות העירונית וביניהן: אשקלון, באר שבע, חולון, חיפה, ירושלים, כפר סבא, נתניה ופתח תקווה. ב-2011 נתקבלה החלטה ע"י פורום 15 הערים הגדולות בישראל לאימוץ כלים מיידים להטמעת בנייה ירוקה בהליכי התכנון והבנייה העירוניים ולספק מסגרת חוקית להטמעת הבנייה הירוקה בתכנון העירוני.
התקן לבנייה ירוקה אומץ גם ע״י מנהל הדיור הממשלתי ומשרד הביטחון, ונוגע לכל הנכסים המשמשים לפעילות משרדי הממשלה על אגפיהם השונים. לטובת נכסים קיימים ועבור מנהל הדיור הזמין המשרד להגנת הסביבה כתיבה של "מדרג בנייה ירוקה במבני משרדים קיימים" (המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, המשרד להגנת הסביבה, דו"ח שנתי, 2013). המדרג מתייחס לביצועים הסביבתיים של המבנים, בתחומי התפעול ותחזוקה לטווח ארוך. הכלי מותאם לתהליך העבודה של מנהל הדיור באמצעות ציק ליסט למצב הקיים ומתמקד בהטמעת אמצעים לשיפור ניהול ותחזוקת הבניין.
1.2	סוגיות כהתפתחות היסטורית- מורפולוגית של מגני משרדים
מבנה המשרדים הוא אחד האייקונים הבולטים של המאה ה-20. הוא המוצר הנראה ביותר בעיר המשקף פעילות כלכלית, התקדמות טכנולוגית, פיננסית וחברתית.
מבנה המשרדים הוא השלכה מידית של דפוסי תעסוקה. בארה״ב, צפון אירופה ויפן יותר מ-50% מהאוכלוסייה הפעילה- עובדת במשרדים (2013 ,National Institute of Building Science).
בישראל, תקנות הבנייה מגדירות בניין משרדים כבבניין או חלק ממנו המיועד לפעילות מנהלית או עסקית (לרבות בניינים של משרדי ממשלה ורשויות מקומיות), ושהוגדר כבניין שהשימוש העיקרי שלו הוא משרדים בטופס הבקשה להיתר בנייה, ע״פ חוק התכנון והבנייה התשכ"ה -1965 (ת"י 2011,5282-2).
בארבעת העשורים האחרונים, טיפולוגית מבנה המשרדים השתנתה במקביל להתפתחות דפוסי העבודה. בשנות ה-60, נתפס המשרד כמערכת תקשורתית בין עובדיו. הוא אופיין בתכנית פתוחה, שמטרתה הייתה ליצור זרימה טובה יותר של אינפורמציה. בשנות ה-70, עלייה בכוח העבודה תרמה לאבחנת המשרד כמקום למפגש חברתי. נושאים כמו פרטיות, שליטה אקוסטית וסביבת עבודה בריאה היו לחשובים ביותר. באירופה, מבנה המשרד נהיה מורכב יותר, בעוד שבארה״ב הפך המשרד למוצר גנרי. בשנות ה-80 נכנס המחשב האישי לעמדות העבודה והחל להתפתח "הבניין החכם", בניין המסוגל להכיל מערכות תקשורת וטכנולוגיות מתקדמות (2005 ,Cabe).
ניתן לחלק את דפוסי העבודה במשרד לשני דפוסים עקרוניים: עבודה שגרתית, צפויה וחד גונית, שפעילותה תתבצע במרחב עבודה היררכי לשמירה על שליטה. מאידך דפוסי עבודה מגוונים ובלתי צפויים, יידרשו מהארגון אינטגרציה גבוהה יותר של מומחים שונים, מערכות טכנולוגיות מתקדמות ומרחב רב לפגישות אישיות.
על- פי 1992) Duffy) ישנן שתי סכמות עיקריות לתכנון בניין משרדים: סכמת מסדרון וסכמת החלל הפתוח.
סכמת מסדרון: סכמה הכוללת משרדים מצד אחד של מסדרון או משני צדדיו, כאשר חללי העבודה צמודים למעטפת. סוג נוסף הוא גרעין עם מסדרון כפול המשמש לבניינים גבוהים. גרעין הבניין מכיל את מערכות התנועה העיקריות של הבניין וכולל גם מרחבים מוגנים, אחסנה ושירותים נוספים.
סכמת חלל פתוח: תכנית המאפשרת שמירה על חלל פתוח בקומה וחלוקתו לעמדות עבודה ע״י מחיצות קלות (שביב ע. קפלוטו ג. יזיאורו א.2004).
סכמת המסדרון מאפשרת הפרדה ויזואלית ואקוסטית לעובד- על ידי החלוקה לחדרים, פרטיות והיררכיה בארגון. מאידך, חללי העבודה לרב מוגבלים ע״י מפתחים בין הקורות ומרחק מהחלון. קיים קושי בפיקוח על העבודה והמשרדים אינם תמיד יכולים לספק מספיק חללים משותפים לעבודת צוות. בנוסף, קיים "בזבוז" רב של חומרי גמר וכן בזבוז של שטחים עיקריים מהקומה לצורך שטחי השירות.
משרדי חלל פתוח לעומת זאת מאפשרים גמישות רבה יותר בחלל, יעילות בעבודה ונגישות לחומרי עזר. במשרדי חלל פתוח שטח גדול יותר מהקומה חינו שטח למטרות עיקריות, וישנה הפחתה משמעותית של חומרי גמר. משרדי חלל פתוח מייצרים שוויון רב יותר בין העובדים, העמקת הקשר בין העובדים ואפשרויות רבות יותר לעבודת צוות. עם זאת, משרדי חלל פתוח מאפשרים מעט פרטיות, ומקשים על העובדים להתרכז בעבודתם אקוסטית וויזואלית. החללים במשרדי חלל פתוח חינם חללים גדולים ועמוקים, הזקוקים לקירור, חימום ותאורה חשמלית ולכן הם צרכנים גדולים של אנרגיה. בחללים עמוקים, תאורה טבעית אינה מגיעה לשטח גדול מן הקומה. התאורה החשמלית הפועלת שעות רבות ביום בחלל עמוק אינה נוחה לחלק גדול מן העובדים ומגדילה את צריכת האנרגיה. בנוסף, אפשרויות התאמת תנאי הנוחות באופן פרטני מוגבלות. (שביב ע. קפלוטו ג. יזיאורו א, 2004).
ההבחנה בין סוגי משרדים לפי הערך התפקודי שלהם מדגיש את ההבדל בין טיפולוגית בניין המשרדים האירופאי לעומת טיפולוגית בניין המשרדים בארה"ב ובאנגליה (שהושפעה מזרמים בצפון ארה״ב). באירופה היבשתית, בניינים תוכננו קודם כל עבור השימוש שלהם עם רמה גבוהה של נוחיות וחלוקה של החלל, בעוד שבארה״ב ובאנגליה בניינים תוכננו כתוצאה משינויים בשוק המסחרי ואופיינו בקומה עמוקה, ובמיעוט שליטה של המשתמש בחלל.
המיתון בתחילת שנות ה-90 הוביל להערכה מחדש של מבנים ייחודיים שנבנו בהתאם לצרכי החברות. במקומם הוקמו מבנים מכווננים יותר ליזמים. מבנים קלים להשכרה, לתפעול ולאחזקה.
בשנות ה-90 חלה מהפכה נוספת בסדרי העבודה ,ששינתה את טיפולוגיות בניין המשרדים. המהפכה הדיגיטלית הפחיתה את הצורך בכינוס עובדים בסביבת עבודה אחת. רבים ממשאבי העבודה עברו לצורת Out-Sourcing. המשרד, אינו נתפס יותר כמקום שבו חייבת להתבצע העבודה, שיכולה כעת באמצעות הטכנולוגיה להתבצע מכל מקום, אלא כמרחב למפגש חברתי ועסקי. השלכות מהלך זה משפיעות עד היום על תכנון המשרד (2005 ,Cabe).
1.2.1	התפתחויות בתכנון בנייך המשרדים משנות ה-50 ועד היום
היחסים בין הארגון החברתי- כלכלי לארגון הפיזי של מבני המשרדים היוו מרכיב מרכזי שהכתיב את השינוי בטיפוס בניין המשרדים משנות ה-50 ועד היום. יש לזכור כי ברב יום העבודה נמצא העובד בחלל עבודה מוגבל, שמטרתו לייצר פרודוקטיבית. בחלק מן הזמן נמצא העובד בחלל עבודה מורחב, הכולל גם מנוחה ורגיעה. השינויים ביחסים בין חלל עבודה מצומם לחלל עבודה מורחב משקפים את השינויים התרבותיים שחלו בדפוסי העבודה עם כניסת המחשב האישי לתחומם, וחשיבות האינטראקציה האנושית במשרד.
בתחילת דרכם של מבני המשרדים, משרדי מסדרון הייתה צורת הבנייה הטיפוסית. מבנים אלו אופיינו בשתי שורות משרדים החשופים לאור יום ומסדרון ביניהם. במרכזי ערים בארה״ב, התפתחו גם תצורות מבני משרדים ללא מסדרונות. בחלקם אורגנו החדרים סביב גרעין תנועה מרכזי ובאחרים חללי השירות אורגנו בחלקים הפריפריאליים של הבניין. מחוץ למרכזי הערים, קמו גם טיפוסי בניין הבנויים כך שבמרכז יש חלל עבודה גדול ומשותף, עם תאורת ואוורור דרך התקרה, ומסביב לו משרדים קטנים, טיפוס בנייה שהתפתח תחילה בסקנדינביה בשנות ה- 70 (1988 ,Neufert E. & P).
באמצע שנות ה-60 שונה סידור המשרדים ממשרדים פרטיים למשרדי חלל פתוח. בשנות ה-70 וה-80 ניתן דגש רב יותר לעבודה בקבוצות ובצוותים. בשנות ה- 90 התפתח המשרד המשולב, המכיל חללים אישיים לצד חללים משותפים (טבלה 1.2).
שנות ה-50 וה-60
בשנות ה-50 וה-60 אופיינו בהתפתחות משרד החלל הפתוח (Open-Space). משרדי חלל פתוח הותאמו לחברת גדולות שהעסיקו כמות גדולה של עובדים בפעילות רוטינית, שאינה מצריכה רמה גבוהה של ריכוז בעבודה (תרשים 1.5). כיום, תכנית פתוחה אינה מייצגת כלל קונספט זה. קונספט החלל הפתוח התפתח בשנות ה-60 על מנת לספק חלל עבודה יעיל ורב תכליתי בהתבסס על טיעונים כגון שקיפות של תהליכי עבודה ועידוד "רוח הצוות". ציוד לעיבוד מידע נשמר בחדרים נפרדים ולא היה זמין בכל עמדת עבודה. עבור מבנים עמוקים במיוחד (20-30 מ') נדרשו מערכות טכנולוגיות שלא התאימו לצרכי הבניין כאשר ייעודו השתנה. דרישות מודרניות כגון חלונות נפתחים, שליטה על תאורה ומיזוג אוויר, מערכת חשמל הניתנת לחלוקה לאזורים הגבילו מאוד את גמישות השימוש בבניין חלל פתוח שלא תוכנן כך מלכתחילה. סוג זה של בניין נדחה ע״י העובדים שלו לאור
הבעיות האקוסטיות והוויזואליות שלו- חוסר בפרטיות, איבוד הקשר עם החוץ, השענות על תאורה חשמלית ועבודה בסביבה רועשת. מבנים אחרים שאפיינו את שנות ה-50 היו מבנים בעלי תכנית סגורה (משרדי מסדרון). תכנית זו התאימה לעבודה עצמאית הדורשת ריכוז וגם למשרדים מרובי- דיירים, שהכילו אוסף של חברות קטנות.
שנות ה-70
בשנות ה-70 מבנה המשרד הגמיש היה ניסיון לשפר את תכנית החלל הפתוח, שהיו לה כאמור חסרונות רבים לרווחת העובדים. מתחמים גדולים חולקו למתחמי עבודה קטנים יותר, העדיפים יותר לביצוע פעולות ממוקדות. מכאן התפתחו המשרדים לרמה גבוהה יותר של גמישות חללית. בנוסף, עליית מחירי החשמל העלו ספק ביעילותה של התכנית הפתוחה.
השינויים הטכנולוגיים וכניסת המחשב האישי אפשרו את ארגון העבודה בקבוצות קטנות יותר. משרדי קבוצות (Group Office) התאימו לקבוצות עבודה של עובדים המחליפים ביניהם אינפורמציה באופן רציף. תכנון זה אפשר גמישות גדולה יותר להחלטות אינדיבידואליות לגבי סביבת העבודה האישית בגלל קנה המידה הקטן יותר (משרדי קבוצות התאפיינו במרחק מקסימאלי של 7.5 מ' מהחלון).
הארגון בחללים קטנים יותר אפשר גם כניסה של שיטות שונות לעיצוב הבניין כמו בניין עם חצרות פנימיות, חלוקות פנימיות אחרות בקומה, חצאי קומה ושינויים עיצוביים במסת הבניין. אלו אפשרו התאמה של הבניין לצרכים כגון תקשורת, שטחי שירות וחלוקת החלל. למרות שזהו עדיין טיפוס פופולארי, החלוקה של תכנית משרדים פתוחה בקבוצות יעילה עבור מעט מאוד צורות ארגוניות. אחת הצורות שהתפתחו סביב קבוצות משרדים הוא בניין רדיאלי. צורת מבנה זה יעילה בעיקר עבור עובדים עצמאיים מאוד המסוגלים לתפקד באופן אינדיבידואלי בתוך היחידה עצמאית- משרד הקבוצה (תרשים 1.6). כמו כן, צורניות המבנה הגבילה את גמישותו והתאמתו לצרכים המשתנים.
שנות ה-80 ואילו
ככלל ניתן לומר כי מבני משרדים מודרניים, החל משנות ה- 80 ואילך ייכללו באחת משלושת הקטגוריות הבאות: תכנית סגורה, תכנית פתוחה, או תכנית סמי- פתוחה (משולב) (תרשים 1.7). הקריטריונים לבחירת סוג התכנית כוללים:
רמת הגמישות התכנונית הדרושה
רמת הפרטיות האקוסטית והוויזואלית הדרושה
עלויות ההקמה והאחזקה של הבניין
תכנית סגורה מחלקת את הבניין למשרדים עצמאיים מופרדים ע״י קירות ודלתות לכל הגובה. המשרדים ממוקמים לרב לאורך חזית הבניין. פעילויות אדמיניסטרטיביות תומכות ירוכזו לרב במעברים או בחדרים משותפים.
יתרונות התכנית הסגורה הינם: שליטה בסביבת העבודה, ביטחון, פרטיות, הפרדה פיזית, קשר ומבט עם החוץ.
החסרונות כוללים: חוסר בגמישות תכנונית וארגונית, עלויות גבוהות של שינויים בבניין, אינטראקציה קבוצתית מוגבלת, יותר מערכות מכאניות.
לעומת זאת, כתכנית פתוחה כל עמדות העבודה ממוקמות במרכז החלל ללא קירות או דלתות.
יתרונותיה של התכנית הפתוחה כוללים: יעילות בניצול החלל, גמישות תכנונית גבוהה, נוחות תקשורתית, הפחתת עלויות
אחזקה.
החסרונות כוללים: חוסר פרטיות, חוסר בקשר עם החוץ, פחות שליטה בסביבה העבודה.
תכנית סמי- פתוחה (משולב) כוללת עקרונות משני הטיפוסים ע״י הפרדת חלק מהפעילויות באמצעות מחיצות, קירות או ריהוט (1988 ,Neufert).
1.2.2	aיBוס בנייך משרדים גורד שחקים
מבנה משרדים גורד השחקים נחשב ע״י מרבית החוקרים כהמצאה אמריקאית, יחד עם אולם הקולנוע ומסעדות האוכל המהיר. יש המתייחסים אליו כאחד ההמצאות הגדולות בהיסטוריה בשל השפעתו על הרגלי החיים בעיר העכשווית.
מתחילת ההתיישבות האנושית, גובה הבניין היה מוגבל ליכולתו של אדם לטפס במדרגות. במשך מאות רבות, התייצבו הבניינים לאופטימום של 4-5 קומות. גורד השחקים אם כן, לא התפתח כהמשך מורפולוגי לבניין מסוג חמש הקומות שניתן לעלות ברגל אלא כטיפולוגית בניין ייחודית שהתאפשרה הודות להתפתחות טכנולוגית יוצאת דופן, ולהלך הרוח שהתגבש סביבה (,Yeang 1996).
עד 1933 המילון האנגלי אוקספורד סיפק כשש הגדרות שונות למונח גורד שחקים. ב- 1890 תיאר המונח גורד שחקים בניין מסוג "בניין משרדים רב קומות" שהחל להתפתח בארה״ב באזורים מרכזיים כגון שיקאגו וניו- יורק.
המועצה לבניינים גבוהים(CTBUH- Council on Tall Buildings & Urban Habitat) החשיבה בתחילה בניין גבוה כבניין בן 10 קומות ומעלה מכיוון שזהו היה הגובה המרבי לטיפוס בסולמות חיצוניים לכיבוי אש בניו- יורק. למרות שהיום ניתן להגיע לגובה רב יותר, קריטריון זה נשאר ואליו נוספו קריטריונים אחרים.
לפי ה CTBUH -קיימות שלוש הגדרות לגובה הבניין (1981 ,CTBUH):
א.	גובה ארכיטקטוני (The Architectural Height) - נמדד מגובה המדרכה במפלס הרחוב של הכניסה הראשית לבניין ועד לקצה הבניין כולל גג הבניין (אך לא כולל אנטנות, שילוט, דגלים וכדומה).
ב.	גובה לפי קומות עיקריות (Occupied Floor) - הוא הגובה ממפלס הרחוב ועד לקומה העיקרית האחרונה בבניין, ללא מערכות וקומות טכניות.
ג.	גובה לפי קצה הבניין -(Height of the Tip) - נמדד ממפלס המדרכה בכניסה הראשית לבניין ועד לקצה העליון ביותר בבניין כולל אנטנות ומרכיבים אחרים.
לעומתן קיימות גם הגדרות יחסיות לבניין גבוה. לפי ASHRAE, בניין גבוה הוא כזה שהגובה שלו (H) הוא יותר מ- 3 פעמים הרוחב שלו (W).
הגדרה נוספת היא כי בניין גבוה אינו מוגדר בהכרח ע״פ הגובה או מספר הקומות הפיזי שלו אלא אם הוא מושפע מאספקטים מסוימים של גובה (Tallness) . בניין גבוה הוא בניין שעצם הגובה שלו יוצר שיקולים אחרים בתכנון, בהנדסה ובהפעלת הבניין השונים מהותית ממערכת השיקולים המופעלת על בניינים אחרים ואינם נובעים ישירות מגובה הבניין (1996 ,Yeang) . מבנה גבוה אם כן, ייחשב ככזה רק אם יכיל טכנולוגיות הנובעות ישירות מגובהו (2009 ,Sev) .
באופן פיזי, גורד השחקים יכול להיות מוגדר כבניין רב קומות, הנבנה באמצעות מסגרת קונסטרוקטיבית, בעל מערכת מעליות מהירה, המשלב סידור חללים פתוחים (1996 ,Yeang).
מבחינה טכנולוגית, גורד השחקים הוא "שיא" של מספר המצאות טכנולוגיות בתחום הבנייה כגון מבני מתיחה, שיטות ביסוס, מעליות מהירות, מערכות מיזוג אוויר, זיגוג, טכנולוגיות תאורה, אוורור, בטיחות ואף ניקיון.
מבחינה מרחבית גורד השחקים יכול להיות מוגדר כבניין המכיל שטחי בנייה גדולים המרוכזים מעל יחידת שטח קרקע קטנה באופן יחסי, ומנצל בצורה מיטבית את זכויות הבנייה.
כתוצאה מכך ובשל האופי המסחרי המובהק של סוג בניין זה, טיפולוגיה זו מאפיינת בעיקר מבני משרדים בהם ישאף היזם לניצול טוב יותר של השטח, לפונקציונאליות תכנונית ולהפחתת עלויות.
לסיכום, ניתן לומר כי מבני המשרדים הם השתקפות של הלך רוח תרבותי, הבוחן את דפוסי העבודה המשתנים והתאמת התכנון אליהם. האתגר בהתאמת מבני משרדים קיימים לדפוסי העבודה העכשוויים והעתידיים משלב את האפשרות לחיסכון באנרגיה עם תכנון מרחב עבודה ראוי המיטיב עם משתמשי הקצה.
1.2.3	טיפוסי חללים בבגייך המשרדים
מבנה המשרדים הוא טיפוס מבנה מורכב, המכיל מגוון של חללים פונקציונאליים. (1988) Neufert חילק את בניין המשרדים לאזורים פונקציונאליים הכוללים שטחי עבודה, מעברים, לב הבניין, פעילויות תומכות ופנאי. היחסים בין טיפוסי החללים השונים משתנים בהתאם לסוג הבניין, להתפתחות טכנולוגית ותרבותית ובהתאם לצרכים הארגוניים של החברה.
מבנה משרדים גדול יכיל מספר טיפוסי חללים שונים:
1.	מתחמי עבודה עבור אדם 1-2.
2.	מתחמי עבודה לקבוצות של עד 20 עובדים
3.	חלל התכנסות של 200 עובדים בקומה אחת.
4.	חלק מבנייני המשרדים יכילו עמדות יחידניות יחד עם חלל משותף.
5.	במשרדי חלל פתוח כל החללים הם רב תכליתיים לעבודה יחידנית או קבוצתית למעט אזור המזכירות והקבלה.
6.	אזורי אכסנה.
7.	חדר דואר/ קבלה ויציאה של דואר.
8.	חדרי ישיבות/ אולמות הרצאות.
9.	חללי שירות ורווחה לעובדים כגון מטבח, שירותים, מטבחונים, חדרי כושר ואזורי מנוחה ופנאי.
10.	חדרי לימוד והכשרה/ מערכות וידאו-אודיו.
11.	חניה ודרכי גישה.
12.	מערכות תנועה- מעברים, מדרגות, מעליות, יציאות חירום.
13.	חדרים טכניים למיזוג אוויר, תקשורת, אבטחה, ציוד טכני, ארונות חשמל, שרתי מחשבים.
מערכת התנועה בבניין משרדים חשובה ליצירת סביבת עבודה זורמת. בתכנית סגורה האלמנטים המקשרים הם המסדרונות ומערכות התנועה האנכיות. בתכנית פתוחה אלו הם המעברים בין עמדות העבודה, המתוכננות לרב בהתאם לגריד תכנוני מותאם לפעילות, לדפוסי חניה ולמפתחים קונסטרוקטיביים (1988 ,Neufert).
1.2.5 השימוש בתאורה טבעית וחשיבותה במבני משרדים
לאורך ההיסטוריה ניסה האדם לשפר את תנאי הסביבה ולאפשר עבורו את הנוחות המרבית לביצוע מגוון פעילויות. התלות בתאורה החשמלית הפחיתה את חדות המתכננים בכך שהורידה מהם את הצורך להתמודד עם אתגרים להחדרת האור הטבעי לבניין (בהר, 2009). אתגרים אלו, והשימוש במערכות תאורה טבעית חוזרים היום לשדה התכנון בעקבות הצורך בחסכון באנרגיה ושיפור איכות הסביבה הפנימית בבניין (2009 ,Ochoa).
אור טבעי הוא משאב חופשי, המצוי בכל מקום. האור הוא האמצעי שדרכו אנו מסוגלים לראות ולחוות את העולם. באמצעות חוש הראייה מבחין האדם בצבע, בחומר, במידות ובמיקום מרכיבי החלל. בשל הצורך בתכנון בר- קיימא, השימוש באור טבעי בבניינים הפך לאחד האסטרטגיות החשובות לשיפור היעילות האנרגטית של הבניין. בנוסף אור טבעי משפר את תחושת הנוחות והתפקוד של משתמשי הבניין. ההיכרות עם גישות מסורתיות פאסיביות לתכנון תאורה, בד בבד עם אסטרטגיות מתקדמות ומערכות חדשניות, יכולה להפחית את צריכת האנרגיה בבניין באופן משמעותי ולשפר את איכות האור בסביבה הפנימית של הבניין (2004 ,Ochoa).
ראיות לתרומתו ולנחיצותו של אור טבעי לתפקוד האדם יכולות להימצא במחקרים התנהגותיים, פיזיולוגיים ופסיכולוגיים. במחקרו של (1998) Boyce נבדקה תגובתם של עובדים לסביבה הפנימית בבניין. במחקר הוסק כי אור טבעי ממלא שני צרכים אנושיים בסיסיים: א. הצורך לראות היטב את החלל בו הם נמצאים ב. הצורך לחוות גירוי חיצוני.
אור יום הוא דינאמי, מספק לרב עוצמת הארה נאותה ומאפשר הבחנה טובה בצבעים ובחומרים. נתונים אלו מצביעים על כך שאור יום יכול לספק תנאי ראות טובים. עם זאת, לקרינה בכלל ולאור בפרט תכונות נוספות העלולות לגרום לחוסר נוחות כגון
חימום יתר, סנוור ורמות גבוהות של בוהק. למרות האמור לעיל, לאור הטבעי המתוכנן בצורה נאותה השפעה חיובית על ביצוע משימות בצורה אפקטיבית. השפעה זו תלויה באופן שבו מטופל האור בחלל (2000 ,.Ruck et al).
האור משפיע גם על ההתנהגות האנושית ועל הרושם שמקבל האדם מסביבתו. גורמים קוגניטיביים כגון יכולת ריכוז, אוריינטציה, יכולת חיזוי וציפייה, והרגלים ישפיעו על הקליטה החושית והיכולת לזהות פרטים ועצמים (1992 ,.Baron et al). לכן, מופיעים נושאים אלו בהדרגה בתקינה ירוקה בשנים האחרונות. בשיטת הניקוד כגון 5281 ,LEED ועוד, קיימות קטגוריות המתייחסות ל- "Well Being" בבניין, בהן ניתן לקבל ניקוד על נושאים כגון בריאות ופנים הבניין, נוחות ויזואלית, עיצוב פנים הבניין, אוורור והפחתת השימוש בחומרים רעילים.
מבט החוצה
מלבד יכולת החדרת האור, חלונות ופתחים מספקים קשר מיידי עם הסביבה החיצונית. תנועה ושינויים ברמות התאורה לאורך שעות היום ועונות השנה, משפיעים על תפיסת הזמן ויכולים ליצור אפקט מרגיע או מעורר. מבט לעצמים מזוהים ונקודות ציון מקנים תחושה של מקום, הערכת הזמן ביום, מצב מזג האוויר ורמת תחושת הביטחון האישי. חללים פנימיים שאינם מוארים במידה מספקת או חללים ללא פתחים בהירים או שקופים, יכולים לגרום לתחושת קלסטרופוביה (2000 .Ruck et al).
הביסה החלל
דפוסי תאורה יכולים להשפיע על שיפוט המשתמש את איכות החלל ואופיו: הבנה, התמצאות, מורכבות, בהירות ותכונות אחרות. לרמת הבהירות של החלל הפנימי השפעה פסיכולוגית- נראות החלל כחשוך או מואר יכולה להיתפס באופן נפרד ושונה לעיתים מרמות התאורה הקיימות בפועל בחלל. תפיסת נראות החלל תלויה ביחסיות רמות ההארה לעומת חללים סמוכים ולעומת רמות ההארה בחוץ. גם פרופורציות חילון שונות יכולות להשפיע על תפיסת הנראות- שני חללים בעלי אותה רמת תאורה אבל עם חלונות בגודל שונה יקנו תחושה אחרת של בהירות. חלל עם חלונות גדולים - ייראה בהיר, פתוח וחשוף, לעומת חלל עם חלונות קטנים. בנוסף, בחלל שפיזור האור בו לא אחיד תיווצר ניגודיות גבוהה שתגביר את תחושת הבהירות בחלק המואר ותחושת החשיכה בחלק הפחות מואר. בנוסף עלולה להיווצר תחושה של אי נוחות ראייתית (1995 ,Tiller & Veitch).
מערכות חלון צד קונבנציונליות ייצרו לרב אפקט "מערה" בחלוקת האור- תקרה כהה, רצפה וקירות בהירים, ירידה מהירה של רמת ההארה ככל שמתרחקים מן החלון. לעומת זאת, מערכות תאורה המכוונות את האור לכיוון התקרה (למשל חלונות עליונים, או מדפי תאורה) ישפרו את רמת הבהירות של החלל ואת פיזור האור, גם אם בפועל יספקו את אותה כמות האור הממוצעת של
.(Ruck et al. 2000, Ochoa & Capeluto, 2006) המערכת הקונבנציונלית
התנהגות חברתית
מחקרים רבים בתחום הפסיכולוגיה ההתנהגותית עוסקים בבדיקת ההשפעות של סוג, רמת ההארה, פיזור האור בחלל, גודל הפתחים ומיקומם, על מצב הרוח, יכולת ריכוז וביצוע משימות, והתמודדות עם פתרון בעיות. הטיעון המרכזי במחקרים אלו הוא כי תאורה טבעית יכולה לעורר תגובה רגשית המשפיעה על מצב הרוח ועל התנהגות חברתית (1992 .Baron et al).
בריאות
לאור יום השפעה מכרעת על העור, העיניים, הטמעת וויטמינים, המערכת ההורמונאלית והמוח. אור משמש גם כתרופת נגד לתופעות כגון גיט-לג, בחילה וסינדרומים אחרים. מחקרים מראים כי חשיפת עובדים לתאורה טבעית מפחיתה כאבי ראש, כאבי עיניים, ו- (SAD (Seasonal Affective Disorder. כאבי ראש ו- SAD קשורים לרמות תאורה נמוכות בחלל. עם זאת, הבעיה הבריאותית המרכזית במשרדים היא "עייפות עיניים" (Eyestrain). בעיה זו קשורה לספקטרום האור במשרדי העבודה והיכולת של העיניים להתפקס מחדש (refocus). הפתרון לתופעה הוא האפשרות למבט החוצה לאזורים פתוחים המאפשר שילוב בין מבטים קרובים ומבטים מרוחקים שמיטיבים לתפקוד העיניים. נמצא כי תאורה טבעית משפיעה גם על מצב הרוח של העובדים, וכתוצאה מכך על בריאות נפשית ופרודוקטיביות עובדים (2002 ,Edwards & Torcellini).
היבטים אנרגטיים של תאורה
מנקודת מבט אנרגטית, בד״כ יזדקק אור היום להשלמה בתאורה חשמלית על מנת לאפשר תנאי הארה מתאימים לביצוע פעילויות שונות או לתאורת הסביב. תכנון הבניין ישפיע ישירות על יכולתו לנצל אור יום ולכן גם על תפקודו האנרגטי מכיוון שתאורה חשמלית היא צרכן משמעותי של אנרגיה בבנייני משרדים. שילוב של מערכות תאורה חשמלית בבניין נקבעות ביחס למונחים הבאים (1986 ,Aydinli & Seidl):
Daylight Autonomy- מונח זה קובע את אחוז שעות הפעילות בבניין בהם אור יום בלבד מספק את רמות ההארה הנדרשות, ובהן ניתן לכבות את התאורה החשמלית. מונח זה מתייחס למערכות תאורה ידניות ואוטומטיות (הפעלה וכיבוי). Time of Utilization- מונח זה קובע את כמות השעות ביום בהן ניתן להפחית את השימוש בתאורה חשמלית לכמות אור מוגדרת מראש. מונח זה מתייחס בעיקר למערכות תאורה הכוללות עמעום ובקרה.
מונחים אלו משמשים להערכה של כמות האנרגיה הנחוצה בבניין לתאורה. עבור מידע מדויק יותר, סימולציות אנרגיה ממוחשבות משמשות על מנת להעריך שעה אחר שעה את כמות האנרגיה הנצרכת בבניין, בהתאם לתנאי אקלים. סימולציות אלו מצריכות תיאור מפורט של פנים ומעטפת הבניין, מאפייני מערכות התאורה, שעות פעילות, ואפשרויות הבקרה. סימולציות מורכבות יותר יכללו גם את אופן פיזור האור בחלל והאיכות האופטית המתקבלת. שיטות אלו מאפשרות הבחנה שכבתית של אינפורמציה הקשורה לתאורה ולצריכת האנרגיה בבניין. עבור הערכת מערכות מתוחכמות יותר, כגון שליטה בעמעמים ומערכות תאורה קינטיות ואוטומטיות, יידרשו מודלים מתמטיים מורכבים (2000 ,Ruck & al).
1.3 היבטים אנרגטיים־כלכליים גתכנון מגני משרדים
1.3.1	השכעת התכנון על מחזור החיים של הכגייו
המודל הקונבנציונלי של חיי הבניין מורכב מארבעה שלבים עיקריים: תכנון, בנייה, תפעול ואחזקה והריסה (תרשים 1.8)
הגישה הרחבה יותר מזהה את ההשלכות הסביבתיות של מחזור החיים המלא של הבניין משלבי התכנון והמשאבים הראשוניים הדרושים להקמתו ועד "חזרתו לטבע" (Cradle to Grave” approach“). בתוך כך, מחזור החיים של הבניין מחולק לשלושה "שלבי חיים": Pre-Building, Building, Post Building (תרשים 1.9). השלבים הם רציפים ולא תמיד הגבולות ביניהם ברורים ויכולים להיות מפותחים באסטרטגיות שונות לתכנון מחזור החיים של הבניין - (LCD (Life Cycle Design, במטרה להפחית את ההשפעה השלילית של הבניין על הסביבה (1998 ,Kim & Rigdon).
שלב ה"פרה-בניין" כולל את בחירת האתר, תכנון הבניין, עיבוד ושינוע החומרים לאתר. לשלב זה השלכות על צריכת האנרגיה העתידית של הבניין כתלות בהפניה, תכנון, יחס לקרקע הקיימת והשימוש בחומרים. שלב בניית הבניין מתייחס לבנייה בפועל והשלכותיה על סביבת הבניין ודייריו. שלב ה"פוסט בניין" מתרכז ביכולת למחזור חומרים מן הבניין ושימוש מחודש באתר הבנייה.
ניתן לחלק את משתני התכנון המשפיעים על מחזור החיים של הבניין ל- 7 קטגוריות מרכזיות:
1.	Site (ללא מגבלת זמן) - מיקום, צפיפות, העמדה ביחס לבניינים שכנים.
2.	50-70) Shell שנה) - מבנה הבניין: צורה, גודל, פרופורציות.
3.	25) Skin שנה) - מעטפת הבניין.
4.	15-20) Services שנה) - חימום, קירור, אוורור, תאורה.
5.	7-10) Scenery שנים) - התאמת אלמנטים בפנים הבניין: תקרות, מחיצות וחלוקות פנימיות, גמרים.
6.	3 -/+) Systems שנים) - מערכות תקשורת ומערכות טכנולוגיות.
7.	Settings (יום- יומי) - תפקוד יומיומי של הבניין, ציוד וריהוט.
למשתני התכנון השפעה מכרעת על מחזור החיים של הבניין ובעיקר על יעילות וגמישות הבניין לאורך זמן. הוכח כי יעילות וגמישות תכנונית מאפשרת מחזור חיים ארוך יותר לבניין, התאמתו למגוון רחב יותר של דיירים ועלייה בתפוקת העובדים.
בין היתר נמצא כי צורת הבניין יכולה להפחית או להעלות את יעילות קומת המשרדים בהתאם למגבלות הפיזיות שהיא מייצרת. באופן כללי ניתן לומר שצורות גיאומטריות בסיסיות (ריבוע, מלבן) נחשבות לשימושיות והיעילות ביותר בעוד שצורות גיאומטריות מורכבות מפחיתות לרב את יעילות השימוש בחלל הפנימי של הבניין. פרופורציות נכונות של צורת הבניין יכולות גם הן לתרום ליעילות התכנון של קומת המשרדים (2005 ,Cabe).
הבניין הוא מוצר ארוך טווח בעל השפעה גדולה על הסביבה לאורך כל חיי הבניין. לתכנון הבניין ישנן השלכות אקולוגיות, כלכליות ואנושיות. אחת המטרות של תכנון בר קיימא הוא חיסכון במשאבים העומדים לרשותנו בכל שלבי התכנון והתפעול של הבניין. כמו גם העדפה של התאמת בניינים קיימים לצרכים עכשוויים על פני בנייה חדשה. בעוד שההגדרות של בניין בר קיימא משתנות מעת לעת, מספר עקרונות יסודיים נותרים קבועים, וביניהם אופטימיזציה של הפוטנציאל הטמון באתר בהתאם למיקום, הפניה, טופוגרפיה, גישה לאתר וצריכת האנרגיה, אופטימיזציה של השימוש באנרגיה, ע״י העלאת יעילות הבניין, הפחתת עומסי הצריכה ושימוש במקורות אנרגיה מתחדשים, שימור מים באתר, אופטימיזציה של השימוש בחלל הבניין, השגת איכות סביבה פנימית גבוהה ואופטימיזציה של מערכות התפעול והתחזוקה (2106 ,WBDG).
1.3.2	ההיבט הכלכלי של חיסכון באנרגיה
שדרוגים ביעילות האנרגטית בד"ב מביאים תוצאות מניבות למשקיעים. במחקר שבחן מעל ל-200 מבני מסחר בארה״ב, נמצא
התמורה המידית .(Goldman, Hoper & Osborn, 2005) 15% -כי מרבית המבנים הכילו החזר השקעה של מעל ל
להתייעלות אנרגטית היא הפחתה בעלויות השימוש ושיפור תנאי הנוחות.
בבניין משרדים טיפוסי, עלויות צריכת האנרגיה מהוות 30% מסך עלויות האחזקה של הבניין. היתרונות האנרגטיים יכולים להוות גם מנוף להכרת הציבור, ע"י הכרתו כבניין ירוק (2011 ,Pacific Northwest National Laboratory & PECI).
בנוסף, הוכח כי לתכנון הבניין השפעה מכרעת על ההצלחה העסקית של החברה, תפוקת העובדים, יעילות בעבודה ושביעות רצון העובדים. מחקרים הראו כי תכנון הבניין משפיע, בין היתר, על תחומים אלו (2005 ,Cabe):
מוטיבציה וסיפוק העובדים
חדשנות ויצירתיות בעבודה
הענות לשינויים טכנולוגיים ועסקיים
האצת שינויים תרבותיים וארגוניים
אופטימיזציה של עלויות
הפחתת צריכת האנרגיה מובילה לתועלות כמותיות, הנובעות ישירות מן החיסכון הכלכלי ותועלות איכותניות הנוגעות לרווחת העובדים ושיפור הסביבה הפנימית של הבניין. להלן התועלות המרכזיות הנובעות מהתייעלות אנרגטית.
תועלות כמותיות
תועלות כמותיות יכולות להיות למשל הארכת תוחלת החיים של ציוד, הגדלת תפוסת הבניין לאורך זמן (בניין ירוק מוכיח תפוסה רציפה ומלאה יותר מאשר בניין רגיל) ושכירות גבוהה יותר ב- 6-16% מאשר בניין מקביל(,Fuerst & McAllister 2009).
במבנים מסחריים ובמשרדים, רמות התאורה הנדרשות הן גבוהות, ומהוות פן מהותי בתחשיב הכלכלי של הבניין (תרשים 1.10). לכן, חיסכון בתאורה במבנים אלו הוא בעל פוטנציאל גבוה להפחתת צריכת האנרגיה הכללית של הבניין ויכול להוביל לחיסכון כלכלי משמעותי.
למשל, במקרה בוחן של 157 Lockheed Building ב- Sunnyvale, California נמצא כי 50% חיסכון באנרגיה- תאורה, אוורור וקירור ו- 15% הפחתה בהיעדרות מהעבודה הם תוצאה של תכנון נכון לניצול אור יום ע״י אוריינטציה נכונה, מיקום וגודל חלונות, זיגוג, מדפי תאורה ותכנון התקרות (1995 ,Thayer).
מחקר נוסף (2003 ,Kats) מראה כי בפוטנציאל הקיים בבנייה ירוקה, טמון אף רווח עתידי. המחקר בדק את התמורות הכספיות הנגזרות מבנייה ירוקה לעומת בניינים קונבנציונליים. במחקר הוסק כי ההטבות הפיננסיות מתכנון בר- קיימא הוא בטווח של $50-70 לרגל מרובע לבניינים העומדים בתנאי LEED (תרשים 1.11). התמורה ניתנת כתוצאה מחיסכון בעלויות צריכת האנרגיה, תחזוקת הבניין, חיסכון במים, שיפור פרודוקטיביות ובריאות העובדים.
תועלות איכותגיות
התועלות בתכנון לחיסכון באנרגיה אינן רק תועלות כמותיות ישירות אלא כאלו הנובעות משיפור תנאי הנוחות ועל״ה בפרודוקטיביות העובדים. ערך מוסף קיים גם בשיווק ויחסי ציבור לבניין ירוק, הפחתת פליטות גזי- החממה כחלק מהמאמץ העולמי לתכנון בר- קיימא ושיפור איכות הסביבה הפנימית של הבניין.
מחקרים רבים מצביעים על הקשר שבין איכות סביבת העבודה ובין פרודוקטיביות עובדים בתחומים שונים הנוגעים לתאורה טבעית, רעש, טמפרטורה נוחות כללית בעבודה. נמצא כי סביבת העבודה הפיזית אחראית ל- 24% מסיפוק מהעבודה אצל
Brill, M. et al,)עובדים, ובאפשרותה להשפיע כ- 5% על ביצועי עובד אינדיבידואלי ו- 11% על ביצועי קבוצת עבודה
2001) במחקר אחר, נמצא כי נוחות בעבודה מעלה את תפוקת העבודה ב-25% לעומת סביבת עבודה לא נוחה. בין המדדים שנבדקו היו איכות האוויר, טמפרטורה, נוחות כללית, רעש ותאורה ,((Leaman, A & Bordass, B in Macmillian ,S (ed 2003).
בתחום התאורה הטבעית נמצא לדוגמא כי תלמידי בתי- ספר שלמדו עם חשיפה לאור יום הוכיחו ביצועים גבוהים יותר ב -15% מאשר תלמידים שלא נחשפו לאור שמש. כמו כן, הוכח כי סביבת עבודה עם אור יום גורמת להפחתה של 15% בימי היעדרות מעבודה ומבתי ספר. מחקרים אחרים מצביעים על תרומה של 2.8%-20% לפרודוקטיביות בסביבת עבודה בה עוצמות ההארה מותאמות לביצוע המשימה (2001 ,Oseland, N).
לסיכום, יעילות אנרגטית מאפשרת חיסכון כלכלי כאשר היא מיושמת באופן מושכל בבניין. התועלות הכלכליות נובעות מהיבטים כמותיים ישירים כגון הפחתה בצריכת החשמל של הבניין ומהיבטים עקיפים כגון הפחתת מספר ימי המחלה של עובדים כתוצאה מסביבת עבודה איכותית המעודדת פרודוקטיביות.
1.3.3	השפעת מבנה השכירות של הבגייו על הפוטנציאל לחיסכוו באנרגיה
במבני משרדים, אופי שכירות הבניין יכול להשפיע באופן ניכר על הפחתת צריכת האנרגיה בבניין. ישנם שלושה סוגי שכירות אופייניים למבנים מסחריים (2011 .Pacific Northwest National Laboratory & PECI) :
שכירות כוללת: (Gross lease) שכירות ברוטו. בעל הבית משלם את כל הוצאות התפעול של הבניין, ולכן יהיה מעוניין מאוד בכל חיסכון אפשרי בהוצאות האנרגיה. בעלי בניין שהם גם דיירי הבניין הם מודל אופטימאלי לביצוע פעולות התערבות להפחתת צריכת האנרגיה בבניין (למשל חברות שקונות את הבניין לצרכי החברה).
שכירות נטו (Net lease): השוכרים (הדיירים) משלמים חלק או את כל הוצאות התפעול של הבניין והם הנהנים העיקריים מכל שדרוג אנרגטי. במקרה זה, לבעלי הבניין מוטיבציה נמוכה להשקיע בשדרוגים אנרגטיים שכן אינם רואים מכך את החיסכון הכספי. יחד עם זאת, דיירי הבניין יירתעו מלהשקיע בשדרוגים אנרגטיים בבניין שאינו בבעלותם. מקרה כזה, המכונה "תמריצים מפוצלים" (split incentives) יכול להוות חסם להתייעלות האנרגטית של הבניין.
שכירות קבועה (Fix- Base Lease): לפי מודל זה, הבעלים משלם את הוצאות התפעול עד לסכום שנקבע מראש, בד״כ על בסיס הוצאות שנתיות, והיתרה משולמת ע״י הדיירים. במקרה כזה, גם הבעלים וגם הדיירים נהנים משדרוגים אנרגטיים המבוצעים בתקופת השכירות.
התמודדות עם מכשול ’’התמריצים המכוצלים" בשכירות גטו
ישנן מספר גישות להתמודד עם מכשול התמריצים המפוצלים. אחת האפשרויות היא הגדרה בחוזה השכירות כי הצד המשקיע בשדרוג האנרגטי ייהנה מן התמורה הכספית למשך תקופת השכירות. חלופה אחרת היא "חוזה שכירות ירוק", שמעלה את הנושא הירוק כנושא מוביל בחוזה השכירות ומוודא כי הצד שמשקיע בהתייעלות האנרגטית הוא הצד שייהנה מכל האספקטים הנלווים לכך כולל הטבות המיסוי, הפחתה בתשלומים ועוד. מידע על חוזים מסוג זה ניתן למצוא ב-Building) BOMA
.(Owners and Managers Association
פוטנציאל אנרגטי
1.4.1	הגדרות
קיימות מספר הגדרות לפוטנציאל החיסכון האנרגטי. רב ההגדרות עוסקות בפוטנציאל הטכני של אמצעים לחיסכון באנרגיה. אחרות לוקחות בחשבון את הפוטנציאל הטכני יחד עם הפוטנציאל הכלכלי לחיסכון ואימוץ הטכנולוגיות ע״י השוק. לפי
Xenergy (The U.S. Energy Consulting Firm) & KEMA (world- wide energy consulting firm)
(2009 ,2000,2006 in Belzer), הפוטנציאל הטכני הינו כמות האנרגיה שניתן לחסוך בשימוש בכל האמצעים שיישומם ממשי מבחינה הנדסית. הפוטנציאל הכלכלי לחיסכון באנרגיה, הוא הפוטנציאל הטכני המושג אך ורק באמצעים בהם קיימת עלות- תועלת כלכלית ביחס למחיר האנרגיה (מחירי החשמל). הגדרה זו אינה חד משמעית מכיוון שקיימות דרכים שונות למדידת מחיר האנרגיה.
מחקרים אחרים כוללים בהגדרת פוטנציאל החיסכון באנרגיה גם את המגבלות הפרקטיות ביישום אותם אמצעי חיסכון, לרב בהתבסס על ניסיון קודם עם המערכת או על יעילות השימוש בה. במחקר משותף של KEMA-Xenergy הפוטנציאל המקסימלי כר- ההשגה (Maximum achievable potential) מוגדר כפוטנציאל הכלכלי שיכול להיות מושג לאורך זמן בתרחיש האפשרבהקיצוני ביותר. אם נשתמש בהגדרה זו, הפוטנציאל המקסימלי בר ההשגה יהיה תמיד קטן יותר מהפוטנציאל הכלכלי האבסולוטי ממספר סיבות. ראשית, היפותטית גם ללא מגבלות טכנולוגיות וכלכליות, מרבית היזמים לא יישמו חלק מן הטכנולוגיות משיקולים של חוסר הכרות עם המערכת או סדרי עדיפויות שונים. בנוסף, הוצאות עתידיות של אחזקה ושימוש מפחיתות את סיכוי השימוש בכל המערכות האפשריות יחדיו.
("הפוטנציאל הטכני מוגדר במקסימום החיסכון המיידי ("בן־לילה GDS Associates (2004,2006 in Belzer, 2009) לפי
שיכול להיות מושג מכל אמצעי החיסכון האפשריים מבחינה הנדסית. הפוטנציאל המקסימלי האפשרי לעומת זאת מוגדר כפוטנציאל המקסימלי לחיסכון אנרגטי בשנה, למשך 8-10 שנים. בהתבסס על מחקרים, מניחים GDS כי ניצול 80% מך הפוטנציאל הטכני הוא מקסימום פוטנציאל כר- ההשגה הקיים (2009 ,Belzer).
בניתוח 121 מבנים אשר הוסמכו בשיטת LEED נמצא כי שיפור בצריכת האנרגיה קיים הן במבנים שהוסמכו LEED והן במבנים שאינם הוסמכו LEED. נראה כי ממוצע שיפור החיסכון באנרגיה למבנים שהוסמכו LEED עמד על 24%. עבור בנייני משרדים קיימים נראה שיפור של 33% בצריכת האנרגיה הממוצעת. בניינים שקיבלו ציון Gold או Platinum הוכיחו חיסכון של 50% מצריכת האנרגיה הממוצעת לעומת הממוצע (2008 ,Turner C. & Frankel M).
לפי ה- (WBDG (Whole Building Design Guide מיצוי הפוטנציאל האנרגטי של הבניין תלוי בארבעה גורמים עיקריים
:(National Institute of Building Science, 2013)
1.	מיצי הפוטנציאל באתר (optimize site potential)
2.	אופטימיזציה של השימוש באנרגיה (optimize energy use)
3.	איכות הסביבה הפנימית בבניין (indoor environmental qualities)
4.	אופטימיזציה של מערכות תפעול ואחזקה (optimize operational and maintenance practices)
1.4.2	מדדים וקסמים במיצוי הפוטנציאל האנרגטי
במחקר שנערך לפיתוח כלי לקבלת החלטות במבני משרדים (TOBUS- A European diagnosis and decision- making tool for office building upgrading) נבחנו 5 מדדים למכשולים פונקציונאליים לתהליך התערבות לחיסכון אנרגטי בבניין קיים. מכשולים פונקציונאליים מוגדרים כחוסר היכולת לספק רמת שירות נאותה למשתמש ביחס לצרכים ולציפיות שלהם. מדדים אלו נמצאו שימושיים עבור שני שלבים בתהליך ההתערבות- אבחון מוקדם ופעולה.
1.	צרכי המשתמש: (User needs) התאמה לצרכי המשתמש.
2.	גמישות: (Flexibility) האפשרות לשנות חללים פנימיים וחלוקה פנימית של המשרדים ללא התערבות בחלקים קונסטרוקטיביים בבניין.
3.	יכולת חלוקה: (Divisibility) היכולת לחלק את הבניין למתחמים עצמאיים מבחינה אנרגטית ופונקציונלית.
4.	תחזוקה וציוד: (Maintainability) היכולת לפשט פריסת ציוד ותחזוקה של הבניין.
5.	התאמה לחוקים ותקנות: (Compliance with regulations) מידת התאימות של השינויים עם מערכת החוקים
.(Caccavelli D. & Gugerli H, 2002) והתקנות הקיימת
דו"ח של ה- (2011) NBI הצביע דווקא על נושא החדשנות כמרכיב החשוב במיצוי הפוטנציאל בהתערבות בבניינים קיימים. הדו"ח כולל 9 מבני משרדים קיימים, מתוכם שלושה מבנים היסטוריים, שעברו התאמות ושינויים לחיסכון באנרגיה. במקרים שנבחנו הושג יותר מ- 50% בצריכת האנרגיה לעומת מבנים אחרים באותן קטגוריות. ב- 8 מתוך 9 המקרים שולבו השינויים "הירוקים" כחלק משיפוץ מאסיבי למבנה. במרבית המבנים הופעלו אמצעים פאסיביים ואקטיביים. הודגש כי חדשנות התבטאה לאו דווקא בשימוש בפתרונות חדשניים מבחינה טכנולוגית, אלא בחיפוש אחר הרעיונות שיימשכו את הבניין לגבול הפוטנציאל שלו. כמו כן, צוין כי לבניינים בינוניים ובבעלות פרטית יש סיכויי הצלחה טובים יותר לעומת בניינים שמוחזקים על ידי משקיעים חיצוניים (2011 ,NBI). טענה זו מחזקת את מידת ההשפעה של סוג שכירות הבניין על מיצוי הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה.
על- פי 2008) Palazzo & Scherer) ניתן לסווג חדשנות באחד משני ההיבטים הבאים: חדשנות המוצר או חדשנות התהליך. חדשנות המוצר- מתייחסת לפיתוח ושימוש במוצרים או שירותים חדשים בעלי משמעות סביבתית או חסכונית באנרגיה. חדשנות התהליך- כוללת אפיון ושימוש בדרכי פעולה שיובילו למיצוי הפוטנציאל האנרגטי של הבניין. מיצוי הפוטנציאל
2.	מטרות המחקר
2.1	פרופיל אנרגטי לגגייו
בתחומים רבים קיים השימוש בבניית "פרופיל" לזיהוי צעדים עתידיים רצויים ולא רצויים: חברות ותאגידים בונים פרופיל עסקי לחברה או למוצר, בכדי לזהות את היטמעותו בשוק, או את הצלחת החברה, חברות השמה וארגונים ממשלתיים כגון הצבא ומשרד הביטחון משתמשים בפרופיל אישיותי בכדי לבחון את התאמתו של מועמד לתפקיד או את יכולת עמידותו בתנאי לחץ, ואף קיים פרופיל קונסטרוקטיבי- המאפשר חיזוי "הפוטנציאל" של בניין לקרוס בעת רעידת אדמה.
מטרת המחקר היא יצירת פרופיל אנרגטי המאפשר זיהוי הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה במבני משרדים קיימים ועיקריה:
1.	זיהוי ה- "DNA" האנרגטי של הבניין בהתאם למאפיינים גיאומטריים ותפקודיים המשפיעים על מחזור החיים של הבניין.
2.	הערכת הפוטנציאל החבוי בבניין לחיסכון בצריכת אנרגיה בצורה מהירה וללא צורך בסימולציה, המתאימה לניתוח של מבנים קיימים רבים, על בסיס תכנית, חתך, חזית וצילום.
3.	יצירת סקאלת ערכים לבניין המאפשרת ניתוח אזורי הכשל וההזדמנות הקיימים לחיסכון באנרגיה בבניין משרדים קיים.
4.	יצירת כלי המאפשר ניתוח לכל בניין משרדים שהוא, תוך זיהוי מאפייניו הייחודיים ושמירה עליהם בדיון האנרגטי-ארכיטקטוני.
2.2	דוגמאות לסוגי פרופיל בתחומים שונים
בתחומים שונים קיים שימוש במושג "פרופיל". בניית הפרופיל ואופן השימוש בו משתנה מתחום לתחום. אולם, לפדופילים בסיס משותף והוא בניסיון לאתר את התכונות הבסיסיות העומדת מאחורי המושא הנבדק, ומהן לגזור תהליכים עתידיים. בבסיסו של הפרופיל זיהוי נקודות החוזק ונקודות החולשה של הנבדק. בהתאם לכך מוגדרים יתרונותיו וחסרונותיו, יעדי התכנון או השימוש והבנה עמוקה וישירה של מהותו, המושגת בכלים פשוטים ,שהפעלתם אינה אורכת זמן רב ותוצאותיהם מיידיות.
בפרופיל האנרגטי המוצע בעבודה זו 7 פרמטרים לבחינת הבניין, המאפשרים זיהוי מיידי של נקודות החוזק והחולשה התכנוניות ביחס לפוטנציאל החיסכון באנרגיה בכל אחד מן הפרמטרים, ללא צורך בסימולציה. קריאה משולבת של הפרמטרים מכוונת את המתכנן לפעולות אסטרטגיות אפשריות להתערבות בבניין. בתת פרק זה יוצגו סוגי פרופילים מתחומים שונים: פרופיל אישיותי, פרופיל רפואי, פרופיל עסקי, ופרופיל קונסטרוקטיבי.
2.2.1	5רו5יל אישיותי
MMPI- Minessota Mulitiphasic Personality Inventory -מבחן אישיות
אחד ממבחני האישיות החשובים ביותר בפסיכולוגיה הקלינית. המבחן בנוי מסדרת שאלות ונועד לחזות מבנה אישיותי ופסיכו-פתולוגי. המבחן המקורי נוצר ע"י Strake R. Hathaway ו- J.C Mclinley בשנת 1944, מאז עבר רביזיות שונות. מספר סקאלות בוחנות את הפרופיל האישיותי של הנבחן וביניהן נושאים כגון תפיסה עצמית, רמת רגשנות, צורך בשליטה ותגובה לאובדן שליטה, יכולת מתן אמון, רמות חרדה, תופעות קוגניטיביות וחברתיות (תרשים 2.1) (Miclinley J.C & Hathaway
.(S.R. 1944
במבחן משלובות בדיקות מהימנות ואמינות, על מנת- לאתר אם הנבחן משקר, לא עקבי בתשובותיו, נוטה להגזמה וכדומה. כמו כן, המבחן מזהה רמות שונות של מצבים פסיכולוגיים אפשריים למשל רמות אגו, פוטנציאל להתמכרויות, רמות חרדה, נטיות דיכאוניות ואובדניות וצורך בשליטה. הנתונים מחולקים לחמש קטגוריות עיקריות המחלקות את האוכלוסייה הכללית לחמישה פרופילים פסיכולוגיים.
”The Five Factor Model“ קיבל הכרה נרחבת באבחון אישיותי לאוכלוסייה שאינה פתולוגית. מתוכן נגזרו חמש קטגוריות המכונות 5-PSY שנועדו לאתר נטיות אישיותיות, שהן הקצנה של חמשת הפרופילים הפסיכולוגיים הכלליים, באמצעותם ניתן לזהות אישיות פתולוגית. חמשת הקטגוריות הן:
בדומה למבחנים נוספים שעוברים סטנדרטיזציה, המבחן אינו משקף כמה "טוב" או "רע" ענה הנבחן, ואין "הצלחה" או "כישלון" במבחן. המבחן מקבל תוקף ע"י סטנדרט ה- T-Score, שמאפשר אינטרפרטציה פשוטה לקלינאים (,Digman 1990).
2.2.2	פרופיל רפואי
הפרופיל הרפואי הצבאי הינו קוד סיפרתי המייצג את נתוניו הרפואיים של החייל כאחד המרכיבים בהחלטות שיבוץ והתאמה מיטביים במסגרת הצבאית.
במהלך מלחמת העצמאות בוצע מיון רפואי באופן בסיסי באמצעות צוותים רפואיים ופקידותיים על פי שיטת מיון שנלקחה מהצבא הבריטי במלחמת העולם השנייה.
עם תום הקרבות, במסגרת הארגון מחדש של צה"ל חודד הצורך בהקמת מערכת מיון רפואית יסודית, ובפברואר 1950 פורסמו לראשונה "תקנות כושר גופני" אשר כללו עשרות פרמטרים רפואיים ונפשיים.
חלוקת הכושר הגופני הראשונית נקבעה ל 5 קטגוריות ע״פ סימול אותיות ומספרים החל מכושר קרבי ועד לאי כשירות. קטגוריה נוספת שישית, ייצגה דחייה בקביעת הפרופיל מסיבות כלשהן.
תקנות אלו הוחלו הן על מתגייסים חדשים והן על מערך המילואים של הצבא המתפתח. במהלך השנים שונה דירוג הפרופיל הרפואי למערכת המספרית המקובלת כיום.
כיום הפרופיל הרפואי היא שיטת סימול במערכת הצבאית בישראל המציינת את מידת כשירותו והתאמתו של מועמד לשירות ביחידות ובתפקידים שונים בצה"ל. הפרופיל נע בין המספרים 21 (הנמוך ביותר) ועד 97 (הגבוה ביותר), ומעיד על מצב בריאותי. לכל בעיה רפואית קיים סימול מספרי. הסימול מורכב מארבע ספרות סידוריות המצביעות על:
1.	סוג הבעיה הרפואית
2.	חומרת הבעיה הרפואית
3.	השפעת הבעיה וחומרתה על השירות בצה״ל.
(רס"ן (מיל) דר' דפנה גוטמן, הפרופיל הרפואי הצבאי, 2016, אתר ביטחוניסט).
2.2.3	פרופיל עסקי
כתיבת תכנית אסטרטגית, כוללת בתוכה ניתוח מקיף של חברה עסקית, הפועלת בשוק דינאמי ובתנאי תחרות משתנים. הניתוח מאפשר התמודדות עם החלטות אסטרטגיות- ניהוליות העומדות בפני מנהלי החברות, תוך יישום מודלים אסטרטגיים שונים (מ.ט.י, 2008). בניית תכנית אסטרטגית כוללת את השלבים הבאים, וביניהם ניתוח פרופיל החברה:
א.	חזון החברה (Vision) וייעוד (Mission)- הגדרת חזון החברה אמור לייחד את החברה ממתחריה בשוק.
ב.	ניתוח של בעלי העניין (Stakeholders)- חיצוניים ופנימיים.
ג.	ניתוח סביבת המאקרו (סביבה חיצונית רחוקה)- ניתוח הסביבות הרלוונטיות, כלכלית, פוליטית, חברתית, האיומים וההזדמנויות הנשקפים מסביבות אלו.
ד.	ניתוח סביבת הענף (סביבה חיצונית קרובה)- ניתוח זה כולל ניתוח מגמות העבר וניתוח תחזיות.
ה.	ניתוח הסביבה הפנימית- פרופיל עסקי של החברה.
ניתוח הפרופיל העסקי של החברה כולל בתוכו:
ניתוח מבנה ארגוני קיים (Organizational structure).
מבנה תרבות ארגונית קיימת (Organizational culture).
בחינת יכולות ארגוניות קיימות.
ניתוח משאבים קיימים - הן מוחשיים והן בלתי - מוחשיים.
ניתוח יחסים פיננסיים תוך השוואה לממוצע הענפי.
פרופיל חברה המבוסס על פרמטרים אלו, מאפשר להגיע למסקנות אודות יתרונותיה וחסרונותיה של החברה ועל היותם ברי-קיימא (Sustainable Competitive Advantage).
לאחר בניית הפרופיל העסקי, נבחנות חלופות אסטרטגיות שונות הנגזרות מן המסקנות שהוסקו. הדיון בחלופות האסטרטגיות הינו שילוב של הפרופיל העסקי והגדרת חזון החברה ומטרותיה. דיון בחלופות אסטרטגיות יכול להיות אסטרטגיות תחרותיות גנריות כגון "בידול", "מנהיגות בעלויות", "ספק המחיר הטוב ביותר", או אסטרטגיות צמיחה כגון "מיזוגים ורכישות", "ברית אסטרטגית" או "פיתוח פנימי".
לאחר בחירת אסטרטגיית העל, מוגדרים יעדים לטווח הארוך ויעדים לטווח הקצר. על היעדים להיות מדידים, בעלי זמן מוגדר, ברי- השגה, מניעים, יוצרי מוטיבציה ומובנים.
בניית הפרופיל העסקי, כחלק מתכנית אסטרטגית מאפשר לזהות מהן הנקודות החזקות והחלשות של החברה, כיצד פועלת החברה כארגון, מהם האיומים וההזדמנויות שכדאי לנצל, כיצד ניתן להגיע למודל הכנסות ורווחים הגיוני, מהי ייחודיות החברה, ומהי האסטרטגיה השיווקית שלה (מ.ט.י, 2008).
2.2.4	פרופיל קוגסטרוקטיבי
פרופיל ביו- ססמי של מבנים
הפרופיל הביו- ססמי הינו פרופיל המזהה נקודות תורפה במבנה ובאמצעותם מגדיר את "הפוטנציאל" של מבנים לקריסה בעת רעידת אדמה. כמו כן מגדיר הפרופיל את המקומות בהם ניתן לשפר את עמידות המבנים (2010 ,Guendelman B.T. & al). הפרופיל בנוי ממדגם סטטיסטי שנערך ב- 585 מבנים, באמצעותם נקבעו ערכים לטווחים ב- 13 אינדיקטורים ססמיים, המקובצים בשלוש קטגוריות (תרשים 2.2):
אינדיקטורים לקשיחות המבנה, אינדיקטורים לגמישות המבנה, אינדיקטורים למחברים במבנה.
הפרופיל מציע דירוג מבנים יעיל ואמין, הנותן מענה לניתוח שיקולים הנדסיים כגון:
א.	זיהוי מנגנונים של פוטנציאל לכישלון/ קריסת המבנה (פגיעות ססמיות).
ב.	הערכת נקודות החולשה במבנה (סיכונים מבניים).
ג.	הגדרת רמת החשיפה למצבים ססמיים במהלך הבנייה.
החוקרים ביצעו ניסיון הפעלה של הפרופיל ב- 500 מבנים, שאפשר את כיול ערכי האינדיקטורים. כמו כן יושם המחקר במבנים שונים בציילה.
פיתוח פרופיל אנרגטי- ארכיטקטוני לבניינים, חינו מושג שאינו קיים בתחום הבנייה. מחקרים מדגישים את הצורך בשילוב הדוק יותר בין מחקר, תעשיה ומערכות טכנולוגיות (2009,NBI). פיתוח פרופיל אנרגטי- יתרום להבחנה מהירה ורבת- ממדים של הפוטנציאל הטמון בבניין לחיסכון באנרגיה ושילוב המערכות הטכנולוגיות המתאימות לו.
3.	שיטת המחקר
3.1	מגנה המחקר
בפרק 1 הוצג כי לתכונות הבניין הבסיסיות, השפעה מכרעת על הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה לאורך שנים. הוצג גם הצורך במיצוי הפוטנציאל האנרגטי של מבני משרדים קיימים, המהווים אחוז ניכר מצריכת האנרגיה הכללית של המשק ולהם פוטנציאל חיסכון רב ביחס לבנייה חדשה.
כמו כן ניכר כי בהסתכלות על מחזור החיים של הבניין, לפרמטרים כמו העמדה, גיאומטריית הבניין ומעטפת הבניין ההשפעה הגדולה ביותר על החיסכון באנרגיה לאורך שנים, בין 15 ל- 70 שנה ויותר (2005,Cabe). לפרמטרים כגון גמישות, יעילות,
ויכולת חלוקה השפעה ניכרת על מיצוי הפוטנציאל האנרגטי הטמון בתחום מבני המשרדים (,Caccavelli D. & Gugerli H 2002).
במחקר שנערך ע"י שביב וקפלוטו (1992) נעשתה הבחנה בין ההשפעה היחסית של פרמטרים גיאומטריים ופרמטריים לא גיאומטריים על החיסכון באנרגיה במבני מגורים בישראל. המחקר הראה כי לפרמטרים גיאומטריים כגון גודל החלונות, הפנייה ושטח החזית השפעה גדולה יותר על צריכת האנרגיה והם רגישים יותר לשינויים מאשר פרמטרים לא- גיאומטריים (תרשים 3.1). הצללה נכנסה בשתי הקטגוריות: גיאומטרי ולא גיאומטרי.
בהתבסס על סקר ספרות נרחב, שעיקריו מוצגים בפרק 1, פותח פרופיל הבניין. ניתן לחלק את כלל הפרמטרים המשפיעים על צריכת האנרגיה של הבניין ומופיעים באופן נרחב בספרות המקצועית באופנים שונים כגון: פרמטרים גיאומטריים- לא גיאומטריים, בעלי השפעה לטווח קצר/ ארוך, פרמטרים ראשוניים בתהליך התכנון/ פרמטרים הקשורים לתכנון מפורט, פרמטרים העוסקים בבניין כישות שלמה/ כחלקים מן הבניין (למשל תפקוד המשרד הבודד או גג הבניין). מבין שלל הפרמטרים המשפיעים על צריכת האנרגיה של הבניין נבחרו בקפידה 7 פרמטרים אשר יחדיו קוראים את הבניין כ"שלם"- מן המאקרו (סביבת הבניין הקרובה) ועד למיקרו (תכנון פנים הקומה הטיפוסית), פרמטרים גיאומטריים במהותם, הנוגעים למורפולוגית הבניין כפי שהיא נקבעת עבורו כבר בתכנון הראשוני. לפרמטרים אלו טווח ההשפעה הרחב ביותר על החיסכון האפשרי באנרגיה לאורך חיי הבניין, כפי שהוצג בסקר הספרות והם:
1.	סביבת הבניין הקרובה
2.	מעטפת הבניין
3.	קומפקטיות
4.	מדד משולב צורה והפנייה
5.	גמישות הקומה הטיפוסית
6.	יעילות הקומה הטיפוסית
7.	חלוקת החלל
כל אחד מן הפרמטרים נבחן באופן עצמאי, ועבור כל פרמטר פותחה שיטה לבדיקת השפעת הפרמטר על פוטנציאל החיסכון בצריכת האנרגיה בבניין משרדים טיפוסי. בכל אחד מן הפרמטרים נבחנו מדדים לבדיקת השפעת הפרמטר על החיסכון באנרגיה בהתאם לסקר הספרות ונבחר שימוש במדד המתאים ביותר עבור פרופיל הבניין. כחלק מן המתודולוגיה בכל פרמטר פותחו גם אינדיקאטורים חדשים, המשלבים מספר מרכיבים יחדיו לזיהוי האלמנטים המשפיעים ביותר על צריכת האנרגיה בבניין הקיים. ניתוח כל פרמטר בנוי מארבעה חלקים: מבוא- ובו סקר ספרות של המחקרים העיקריים בתחום הפרמטר, מתודולוגיה- מהלך הבדיקה של השפעת הפרמטר על צריכת האנרגיה באמצעות סימולציה בתכנת ENERGYui, תוצאות ומסקנות- ניתוח הממצאים מחלק המתודולוגיה ובדיקת רגישות- בהתאם לצורך בכל פרמטר. מן המסקנות בכל פרמטר פותח מדד לבדיקת הבניין בפרופיל, ע״י יצירת סקאלת ערכים בכל מדד המאפשרות העמדת כל בניין משרדים על גבי הסקאלה, כפי שיוצג בהמשך.
בניין הבסיס שנבחן הינו בניין משרדים תיאורטי טיפוסי שמודל בתכנת ENERGYui המשמשת ככלי להערכת מבנים לפי תקן 5282 לדירוג אנרגטי. בתת פרק 3.2 יוצגו השיקולים שהובילו לקביעת מבנה הבסיס ועקרונות התכנון עליו הם מבוססים.
שבעת הפרמטרים מתייחסים ל- "DNA" של הבניין, כלומר היכולת לזהות את הפוטנציאל המהותי בחיסכון באנרגיה כתלות במרכיביו הבסיסיים של הבניין, הגולמיים, עד למערכת הקונסטרוקטיבית המרכיבה אותו. המשך החיסכון באנרגיה אינו עומד בסתירה לממצאי הפרופיל ותלוי במרכיבים "הפריקים" של הבניין כגון מערכות מיזוג, תאורה, חומרי גמר, זיגוג ופנים.
הרעיון המרכזי העומד מאחורי בחירת הפרמטרים היא זיהוי נקודות החוזק והחולשה של הבניין ביחס לצריכת האנרגיה כתלות במרכיבי הבניין הקיים והשפעתן על צריכת האנרגיה באופן מיידי וללא צורך בסימולציה. סימולציה לחיזוי צריכת האנרגיה יעילה מאוד במקרים של בנייה חדשה המתוכננת באמצעות מודלים ממוחשבים, אך בשדה ההתערבות בבניינים הקיימים, מידול הבניין מורכב יותר, ומצריך משאבים גדולים יותר בשלב ההתערבות הראשוני. כמו כן, לא תמיד ניתן לזהות בתוצאות הסימולציה כיוונים אפשריים לשיפור הבניין. שימוש פרופיל הבניין יוכל להצביע באופן מיידי על פוטנציאל החיסכון באנרגיה בהתאם לפרמטרים שנקבעו עבור הבניין, ללא צורך בסימולציה מורכבת בשלב הראשון של הערכת ההתערבות ובחינת כדאיותה.
3.2	הגדרות מבנה הבסיס
לצורך סימולציות לצריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה בפרמטרים השונים בפרופיל הבניין, תוכנן מבנה משרדים תיאורטי המשמש כמקרה בסיס. מבנה הבסיס התיאורטי תוכנן בהתאם לתקנות התכנון והבנייה, ולפי פרקטיקה מקובלת (טבלה 3.1).
המבנה הינו מבנה משרדים בן 5 קומות באזור אקלים א' - רצועת החוף המיוצג ע"י ת״א, בשל ריבוי מבני משרדים בישראל המרוכזים באזור אקלימי זה.
מבנה בן 5 קומות הינו מבנה הנחשב בתקנות התכנון והבנייה "מבנה גבוה" (13-29 מ'). מבנה בעל גובה ממוצע שאינו נמוך מחד, ואינו מבנה גבוה מאוד מאידך, ומאפשר את בדיקת צריכת האנרגיה בקומת קרקע, בקומה אמצעית טיפוסית ובקומת גג בהתאם לצורך. המבנה מתוכנן בצורה מלבנית, ביחס של 1:2, המבוסס על יחידות עומק משרדים של 8.20 מ' בהתאם לתקן 5282-2, בהפניית צפון- דרום (תרשים 3.2). כמו כן, נבחן המבנה גם בהעמדת מזרח- מערב במרבית הסימולציות בהתאם לסוג הבדיקה שנערכה.
לצורך הסימולציות הוחלט להשתמש בתכנת ENERGYui - תכנת הערכת דירוג אנרגטי של מבנים לתקן הישראלי 5282. במסגרת השימוש בתכנה נבנתה גרסה מופשטת יותר של המבנה לצורך הרצת סימולציות האנרגיה בצורה יעילה ומדויקת ככל הניתן. בגרסה המופשטת הוגדר חלל המשרדים הבסיסי כחלל Open Space ללא עמודים, ואזורי השירות של הבניין אוחדו לאזור שירות אחד. מבנה הבסיס חולק לאזור משרדים צפוני ודרומי עם נקודת בקרת תאורה אחת לכל אזור במרכז האזור. בין חלל המשרדים הצפוני לחלל המשרדים הדרומי מפריד "קיר וירטואלי" המאפשר מעבר אור וחום בין האזורים (תרשים 3.3). כמו כן, נערכו סימולציות עם הפרדות בין אגפים שונים במבנה בהתאם להפניה ע״י קיר בלוקים.
מפרמטר 3 ואילך, העוסק בהשפעת קומפקטיות הבניין על צריכת האנרגיה, חולק מבנה המשרדים ליחידות נפח של 8.20/8.20/2.80 מ' וזאת על מנת להשוות בין חלופות תכנוניות שונות עבור אותה כמות יחידות נפח בבניין. המבנה מכיל 18 יחידות נפח בקומה בגודל 8.20/8.20 מ' ובגובה 2.80 מ', סה"כ אורך הבניין: 49.20 מ' ורוחב הבניין 24.60 מ', שטח כולל של הקומה 1210.32 מ"ר. יחס אורך לרוחב הקומה 1:2 (תרשים 3.4).
עומק היחידות (8.20 מ') תואם את מבנה הייחוס בתקן 5282-2 וכן תואם גריד חניה מקובל ל-3 מקומות חניה בין עמודים לפי (820 ס"מ = 285+250+285 ס"מ). (הנחיות לתכנון חניה, פרק ד' תכנון חניונים, עמוד 35, טבלה 9. משרד התחבורה, מנהל היבשה/ אגף תכנון תחבורת,, ירושלים, שבט תש"ס, פברואר 2000).
בכל יחידה הונחה נקודת בקרה אחת במרכז היחידה. האזור הפנימי הוגדר כאזור משרדים פנימי (Lights- always on) וזאת על מנת להבחין בין צריכת האנרגיה בין אזורים פנימיים בבניין ובין אזורים פריפריאליים בבניין כפי שיוצג בתת פרק המתודולוגיה בכל פרמטר לפרופיל. זאת בעקבות מגבלת התכנה לחישוב שטחים פנימיים שאינם משרדים כשטחים בעלי דרישות אקלום ותאורה נמוכות יותר משטח המשרדים (500 לוקס). בהגדרת השטח הפנימי בתכנה כגרעין, שטח זה לא נחשב בחישובי צריכת האנרגיה של הקומה. התכנה מתייחסת בהתאם להנחיות ת"י 5282 לשטח המשרדים בלבד. לכן, בכדי להבחין בין צריכת האנרגיה הכוללת לקומה בחלופות השונות, לא ניתן אלא להגדיר את השטח הפנימי כשטח משרדים. עם זאת, במרבית בנייני המשרדים השטח הפנימי משמש כשטח לפעילויות מגוונות כגון חדרי ישיבות, אכסנה, אולם הרצאות, חדרי צוות והקרנה, מטבחון, קפיטריה ועוד והינו מאוקלם ומואר בפועל.
בפרק העוסק בהשפעת יעילות הקומה (היחס בין השטח העיקרי לשטח הכולל של הקומה) חושבה צריכת אנרגיה לתאורה בשטחים הפנימיים בהתאם לדרישות תאורה של 200 לוקס.
בין 18 היחידות לקומה שהוגדרו מפריד "קיר וירטואלי" המדמה קומה בעלת תכנון Open-Space. "קיר וירטואלי" מאפשר מעבר חום ואור בין היחידות, והקומה מתפקדת למעשה כאזור אקלימי אחד.
EnergyUI של תכנת (Validation) 3.3 אימות
ENERGYui חינו ממשק למשתמש, שפותח ככלי לבחינת צריכת האנרגיה של בניינים עבור תקן 5282 לדירוג אנרגטי. הממשק אומץ ע"י מכון התקנים הישראלי כחלק מיישום תקן 5282 (2012 ,. (Yezioro, Shapir & Capeluto
הממשק מבוסס על מנוע החישוב EnergyPlus.
EnergyPlus הינה תכנה לחישוב סימולציות צריכת אנרגיה עבור הבניין השלם, ומשמשת אדריכלים, מהנדסים וחוקרים ברחבי העולם. התכנה ממומנת ע"י ה- (U.S Department of Energy (Building Technology Office ומפותחת ומתוחזקת ע״י
U.S Department of) יחד עם מעבדות לאומיות אחרות וגופים אחרים National Renewable Energy Laboratory -ה .(Energy website, 2016
4.	פרמטר מספר I
הבניין
4.1	הקדמה
נקודת המוצא של כל פרויקט בנייה תלויה בקבלת מגרש המיועד לבניה או בבניין קיים המונח בסיטואציה אורבאנית נתונה. עוד לפני תחילתו של התכנון קיימות לאדריכל מגבלות הנובעות מצורת המגרש, תא השטח, כיוונים, הבניינים הסובבים אותו-מרחקם, גובהם וצורתם ביחס לבניין המתוכנן.
לתאורה טבעית השפעה חיובית על איכות החלל, שביעות רצון משתמשים, פרודוקטיביות בעבודה וחיסכון באנרגיה
(2012 ,.Frontczak et al). מלבד לתכנון הבניין עצמו, גם לסביבתו הקרובה יש השפעה על כמות האור הפוטנציאלית היכולה לחדור אליו.
בתכנון אנרגטי לבניין משקיע האדריכל פעמים רבות תשומת לב בהפניה נכונה על מנת לנצל את התאורה הטבעית. אך לעיתים החזית הרצויה יכולה להיות חסומה ביותר לאור יום ע"י הסתרות חיצוניות (2000 ,Compagnon).
הפרמטר הראשון בזיהויי הפוטנציאל האנרגטי של הבניין טמון אם כן, לא בבניין עצמו אלא בסביבתו הקרובה. בהתאם לגובה הבניין, המרחק בינו לבין בניינים סמוכים, צורה וגובה הבניינים הסובבים אותו והטופוגרפיה, ניתן לקבוע מהי "כיפת השמיים הנראית"(% Visible Sky) הנראית מחזית הבניין כתוצאה מהסתרות של בניינים שכנים, טופוגרפיה, צמחייה וכדומה
.(Capeluto, 2003)
פרמטר זה קשור באופן הדוק לכמות האור הפוטנציאלית שיכולה לחדור לתוך הבניין המתבטאת במקדם אור היום Daylight (DF .Factor (=DF מוגדר כיחס בין כמות ההארה בפנים הבניין ובין כמות ההארה מחוץ לבניין תחת שמיים מעוננים.
(1980 ,DF .(Tregenza מושפע בנוסף לכיפת השמיים הנראית, מגורמים שונים כגון עומק החלל, רפלקטיביות המשטחים בו, סוג הזיגוג, שטח החלון וסוג הזכוכית (2010 ,Reinhart & Loverso).
התלות בין DF ובין זווית ההסתרה מוצגת גם בנוסחה במקובלת ל- DF (נוסחה 4.1):
בהתאם לנוסחה כמות התאורה הטבעית היכולה לחדור לבניין תלויה בהסתרות הסביבתיות, יחד עם מקדם העברת האור של הזכוכית, רפלקטיביות המשטחים וגודל החלון (2007 ,Crisp & Littlefair, 1984 inNaeem & Wilson).
-ממוצע שווה או גדול מ DF כאשר (Illuminating Engineering Society of North America) IESNA(2000) לפי
5%, החלל הפנימי יהיה מואר בצורה טובה. כאשר DF יהיה קטן מ- 2%, החלל הפנימי ייראה חשוך וחסר תאורה מספקת. מכיוון ש- DF הינו פרמטר מורכב, המושפע מגורמים רבים, ניתן לחשבו רק לאחר תכנון מפורט של החלל. לכן, הקשר המהותי בין פרמטר ה- DF ו"כיפת השמיים הנראית" (SVF-Sky View Factor) כמוצג בהמשך מאפשר לקבוע את ההיתכנות הראשונית של הבניין או חלקים ממנו לקבלת אור יום עוד לפני שלב התכנון המפורט של מעטפת וחלונות הבניין, גודלם, מיקומם על החזית ומאפייניהם החומריים.
לפי (2000) SVF- Sky View Factor ,Compagnon הינו נתון גיאומטרי, באמצעותו נקבע מהי "כיפת השמיים הנראית" מנקודה המצויה על חזית הבניין, בהתחשב בהסתרות וללא תלות באוריינטציה.
SVF ניתן לחישוב על סמך נתונים גיאומטריים ללא צורך בחישובי תאורה ואנרגיה מסובכים יותר והוא יכול לשמש כפרמטר מקביל ל- DF- Daylight Factor (תרשים 4.1).
קפלוטו (2003) הציע להשתמש ב- SSA-Sky Solid Angle כאינדיקאטור לכמות התאורה הטבעית האפשרית באמצעות מקדם אור היום DF- Daylight Factor. במחקרו נבחן שטח משרד אופייני בישראל, המוצב בקומות 1-8 בבניין משרדים טיפוסי, במרחק 16 ו- 24 מ' מבניין שכן, בהסתרה של חזית רציפה ולא רציפה. המחקר הראה את התלות הישירה של Daylight Factor הממוצע בכיפת השמיים הנראית מנקודה באמצע החלון - SSA (תרשים 4.2).
(2005) Ratti הדגיש את השפעות התצורה האורבאנית על צריכת האנרגיה של המבנה בהת״חס ל- Urban Horizon Angle (UHA) (תרשים 4.3). UHA הינו היחס בין גובה הבניינים (H) לרוחב השטח הפנוי (W).
וקובע את פוטנציאל החיסכון באנרגיה בבניין (Ratti, 2005) Obstruction Sky View -נתון זה קרוב מאוד בתצורתו ל
לתאורה, חימום וקירור כתוצאה מהסתרות הסביבה הקרובה לבניין.
בהמשך פיתח Ratti את עיקרון "האזור הפאסיבי" (Passive Zone) המוגדר כאזור פוטנציאלי לחיסכון באנרגיה הנמצא עד כס מ' עומק מן החזית בתוך הבניין. נתון זה ייבחן בפרמטר מספר 5 לפרופיל הבניין.
על מנת למקסם את כמות האור הנכנסת לבניין, (2007) Leder הציע פרמטר בשם PSW- Preferable Sky Window. PSW חינו "חתך השמיים" שבו טמון הפוטנציאל המרבי להחדרת אור יום לבניין ומצוי בין 45 מעלות לימין ו- 45 מעלות לשמאל במישור האופקי ובין 15 ל- 60 מעלות במישור האנכי מקו האופק (תרשים 4.4). Leder השווה את תפקוד אור היום בסביבה הפנימית של הבניין בתחום ה- PSW ומחוץ לתחום ה- PSW ואישר בכך שכמות התאורה הטבעית בבניין תלויה בחתך השמיים האפשרי הקיים עבור חזית הבניין ובמיוחד בטווח כפי שנקבע על-פי ה- PSW.
PSW -את ההשפעה של תכסית המגרש על האפשרות לתאורה טבעית בתחום ה Pereira et al. (2009) במחקר המשך בדקו
ביחסים של 15%, 30% ו- 50% משטח המגרש ב-9 תצורות אורבאניות שונות. תוצאות המחקר הוכיחו כי גובה הבניין והמרחקים בין הבניינים משמעותיים יותר בקביעת "חתך השמיים הנראה" לבניין וקביעת כמות התאורה הטבעית האפשרית לבניין מאשר תכסית המגרש (תרשים 4.5).
למסקנה זו הצביעו גם (2006) Cheng & Steemers במחקרם על הקשר בין גובה משתנה של בניינים בסביבה אורבאנית לבין תכסית המגרש והאפשרות לתאורה טבעית בבניין. תוצאות המחקר הראו כי לרנדומליות אנכית בתכנון השפעה רבה על האפשרות לתאורה טבעית להגיע לחזית הבניין בכל מקרי התכסית שנבחנו.
(2010) Reinhart & LoVerso מציעים שיטה אחרת לבדיקת האפשרות לאור יום בבניין על-ידי הפרמטר Daylight Feasibility Factor המורכב משלושה גורמים: WWR- יחס שטח החלון לשטח החזית, TVis- Visible Transmittance, ו-OF- Obstruction Factor. היחס בין שלושת מרכיבים אלו הוא ה- DFF- Daylight Feasibility Factor (נוסחה 4.2).
מכיוון שה- DFF מושפע מנתונים תכנוניים כגון יחס שטח החלון לשטח החזית ונתוני העברת אור של הזיגוג, הוא אינו חוזה את פוטנציאל החדרת האור הגלום בסביבת הבניין בלבד לפני תכנון הבניין ולכן אינו נבחר לשימוש בפרמטר זה בפרופיל הבניין. פרמטר מספר 1 לפרופיל הבניין שואף לנטרל את התכנון ולהגדיר את הפוטנציאל הסביבתי בלבד. פוטנציאל החיסכון באנרגיה כתלות במעטפת הבניין ייבחן בפרמטר מספר 2 לפרופיל. עם זאת, גם בשיטת ה- DFF קיים משקל משמעותי להסתרות מבניינים שכנים (OF- Obstruction Factor) לקביעת פוטנציאל תאורה טבעית לבניין.
מתודולוגיה
פוטנציאל הבניין לתאורה טבעית
המחקרים שהוצגו לעיל מצביעים על הקשר בין "כיפת השמיים הנראית" (SSA, SFV) מחזית הבניין ובין כמות האור הפוטנציאלית לחדור לבניין (DF) , כתלות בחתך הרחוב (Compagnon (2000) .(H/W בחן אפשרויות שונות של יחס H/W- גובה הבניין המסתיר לבין רוחב הרחוב. גם במחקרו של (2003) Capeluto נבדקו גבהים שונים של בניין ההסתרה, ביחס לרוחב רחוב 16 מ' ו- 24 מ',
על מנת להגדיר את פוטנציאל הבניין הנבדק לתאורה טבעית ולחיסכון באנרגיה כתלות בסביבה (פרמטר 1 לפרופיל), נבחנו שתי מערכות של יחסים גיאומטריים:
1	.Hi/W/Hn- יחס בין גובה הבניין הנבדק (Hi), רוחב הדרך (W) וגובה הבניין השכן (Hn).
2	. W/Wn- יחס בין רוחב הדרך (W) לבין רוחב הבניין השכן (Wn).
כאשר שתי מערכות יחסים אלו הן נקראות יחדיו, הן מבטאות מגוון רחב של סיטואציות אורבאניות, מרקמה אחידה ונמוכה ועד לרקמה צפופה וגבוהה, ואף שילוב של רנדומליות אנכית ואופקית בסביבת הבניין. מטרת הבדיקה הייתה יצירת סט של מערכות יחסים גיאומטריים (טבלה 4.1) המאפשר זיהוי מיידי של ממוצע "כיפת השמיים הנראית" מחזית הבניין, ללא צורך בסימולציה.
לצורך כך נבחנו המצבים התיאורטיים הבאים:
מבנה הבסיס כפי שהוגדר בפרק 3 הינו מבנה משרדים טיפוסי בן 5 קומות. רוחב 52 מ', אורך 22.60 מ', תצורה מלבנית. גובה קומה 3.70 מ', מבנה הבניין השכן זהה למבנה הבניין הנבדק ברוחבו, עומקו וגובה הקומה, וכן בהעמדתו מול הבניין הנבדק. נקודת המוצא של הבדיקות שנערכו היא כי חזית הבניין השכן רציפה, וכי המרקם האורבאני דומה (לחזית לא רציפה ומרקם אורבאני משתנה נערכה בדיקת רגישות נפרדת כמפורט בהמשך פרק זה).
בכל אחד מן השילובים האפשריים בין גבהי הבניינים ורוחב הדרך, נבדק נתון SSA בכל קומה מ-0 עד 20 בהתאם לגובה הבניין הנבדק, ונערך ממוצע SSA לחזית הבניין. הבדיקה בכל קומה נערכה מאמצע החזית הרחבה, בגובה 1.70 מ' מרצפת הקומה. הבדיקות נערכו למציאת SSA כפי שהוגדר ע"י (2003) Capeluto באמצעות תכנת SketchUp ובשילוב Plug-in לחישוב SSA בשם Sun Tools שפותח ע"י (2003) Capeluto. בסה"כ הוגדרו כל 36 השילובים האפשריים בין Hi/W/Hn, וכן צוין עבור כל שילוב מהו היחס בין רוחב הדרך (W) לרוחב הבניין השכן (Wn).
4.3	תוצאות ומסקנות
השילובים האפשריים בין גובה הבניין הנבדק והבניין המסתיר מבניין בין 5 קומות ועד בניין בן 20 קומות ביחס לרוחב דרך משתנה מבטאים סקאלה רחבה של תוצאות אפשריות למצבים אורבאניים מורכבים. כל אחד מן המצבים המפורטים מטה מאפשר קריאה של סביבת הבניין ביחס לכל אחת מחזיתות הבניין בפועל. נמצא כי הקשר בין Hi/W/Hn אינו מספיק וכן יש השפעה גם ליחס בין רוחב הדרך ובין רוחב הבניין המסתיר. התוצאות מראות את כל טווח התוצאות האפשריות ל-SSA הממוצע מ- 28%=SSA (הנמוך ביותר) ועד ל- 99%=SSA (הגבוה ביותר), כממוצע SSA לחזית כולה. ככל שגובה הבניין המסתיר נמוך יותר והדרך רחבה יותר כך הפוטנציאל לאור יום גדול יותר. ככל שהבניין הנבדק גבוה ביותר ביחס לבניין השכן, כך הפוטנציאל הממוצע שלו לאור יום עבור החזית כולה גבוה יותר (טבלה 4.2).
4.4	השסעת הסתרות לחזית על צריכת האנרגיה ססנייו
לצורך בחינת ההשפעה שלSSA על צריכת האנרגיה של הבניין נערכו בדיקות ב- Sketch UP ונבדקו ערכי SSA מ- 30% ועד 100%. אלו מודלו באותו האופן ב- ENERGYui לקבלת ההשפעה על צריכת האנרגיה.
נבחנו הסתרות לבניין הבסיס, בקומה אמצעית, מגובה עין, בארבע חזיתות, כאשר הבניין הנבחן נשאר כפי שהוא, והבניינים השכנים עולים בגובהם מקומה 1 ועד 50 קומות, במרחק 10 מ' מן הבניין הנבדק (תרשים 4.6).
ההסתרות סימטריות בכיוון צפון- דרום ובכיוון מזרח- מערב. עבור קומה אמצעית (קומה 3 בבניין הבסיס בן 5 קומות) נערך SSA ממוצע לקומה (ממוצע משוקלל לפי לאורך החזיתות). נבדקו ערכי SSA ממוצעים לקומה מ- 31.7% ועד 100% כמתואר בטבלה מספר 4.3, כתלות במספר הקומות של בנייני ההסתרה (מבניין בעל קומה אחת ועד בניין בן 40 קומות). מתחת ל- 30% SSA אין מספיק תאורה טבעית(DF קטן מ- 2%) כפי שהוצג בסעיף 4.1.
4.5	תוצאות ומסקנות
עבור קומה אמצעית בבניין הבסיס (קומה 3 מתוך 5) נמצא כי ככל שיש פחות הסתרות צריכת האנרגיה יורדת. כמו כן נמצא, כי ב- SSA קטן מ- 50% אין תרומה משמעותית של התאורה הטבעית עבור חיסכון האנרגיה לתאורה, ולכן צריכת האנרגיה לתאורה וכן צריכת האנרגיה הכללית נשארת קבועה. משמע, למרות ההגדרות כי מתחת ל -30% SSA אין השפעה לתאורה הטבעית, הבדיקות מראות כי כבר פחות מ- 45% SSA צריכת האנרגיה הכוללת נותרת קבועה (תרשים 4.7).
בבדיקת צריכת האנרגיה למשרד בודד בכל הפנייה ניכר כי יש הבדל בכמות האור הטבעי החודר לבניין, ומשפיע על צריכת האנרגיה לתאורה וצריכת האנרגיה הכללית. עבור החלון הצפוני לדוגמא- ב- SSA פחות מ- 70% אין תרומה לתאורה הטבעית, וצריכת האנרגיה לתאורה נשארת קבועה. בשאר החזיתות החל מ- SSA קטן מ- 45% אין השפעה של התאורה הטבעית על צריכת האנרגיה לתאורה וצריכת האנרגיה הכללית נותרת כמעט קבועה (תרשים 4.8). כמו כן ניתן לראות כי ההבדל בצריכת האנרגיה בין המצב הפתוח ביותר למוסתר ביותר משתנה בין החזיתות, כאשר בחזית הדרומית ההפרש הגדול ביותר, 25.4 kWh/m2 ב- 100% SSA ו- 45.3 kWh/m2 ב- 31.7% SSA.
בבדיקה שנערכה עבור המשרדים הפינתיים נמצא כי גם במשרדים הפינתיים אין תרומה לתאורה הטבעית מתחת ל -45% SSA (תרשים 4.9). בכל המקרים שנבדקו ניכר כי יש קשר ברור בין SSA ובין צריכת האנרגיה לתאורה, וצריכת האנרגיה הכללית, ונמצא כי כאשר חוצים את קו ה- 45% בהסתרות הבניין, צריכת האנרגיה יורדת משמעותית ככל שיש פחות הסתרות.
מכיוון שכמות ההסתרות היא ספציפית לכל משרד בהתאם למיקומו, להפניה ולבניינים שממולו, הממוצע הכולל לקומה פועל באופן דומה לממוצע הכולל לבניין. בחלק מן המשרדים קיימים מצבים פתוחים יותר והמאפשרים יותר תאורה טבעית ובחלק מן המשרדים מצבים סגורים יותר. היישום של פרמטר זה בפרופיל עורך ממוצע בין חלקי הבניין השונים על מנת לאפשר תמונה כללית של הסיטואציה האורבאנית. עם זאת, אין זה עומד בסתירה לבחינת כל משרד באופן עצמאי והפעלת שיקול דעת בתכנון אמצעי ההצללה ובקרת התאורה באופן פרטני.
4.6	מגחך רגישות
בנוסף ל- 36 אפשרויות השילוב לעיל נבחנו מצבים נוספים לקביעת רגישות הערכים לשינויים הבאים:
4.6.1	הסתרה לא רציסה
נבחנו מצבים בהם רוחב הבניין השכן (Wn) משתנה ביחס לרוחב בניין הבסיס שהוגדר (52 מ').
0.25=Wn (רוחב הבניין המסתיר 13 מ')
0.5=Wn (רוחב הבניין המסתיר 26 מ')
Wn=l (רוחב הבניין המסתיר 52 מ')
2=Wn (רוחב הבניין המסתיר 104 מ')
רוחב הבניין הנבדק נותר כפי שהוגדר בבניין הבסיס (52 מ'). גובה הבניין הנבדק 1= 18.5) Hi מ'- 5 קומות). רוחב הדרך 1=18.5) W מ'), גובה הבניין השכן משתנה (2,4,Hn=l). עבור כל אחד מן השילובים שנבדקו נמדד ערך SSA ממרכז החזית בבניין בכל קומה בבניין מקומה 1 ועד קומה 5 ונערך ממוצע SSA לחזית הבניין.
תוצאות ומסקנות
נמצא כי שינוי רוחב חזית הבניין המסתיר משפיע רבות על "כיפת השמיים הנראית" מחזית הבניין (טבלה 4.4). היחס בין רוחב הדרך (W) ובין רוחב הבניין השכן (Wn) מבטא את השינוי ב- SSA בהתייחס לרציפות ההסתרה. לכן, שימוש נכון בטבלה מספר 4.2, תוך התייחסות ליחס בין W/Wn מאפשר דיוק של ה- SSA הממוצע לחזית הבניין.
השפעת הסתרה של בניין מאחורי בניין: גובה הבנ״ן הנבדק 5 קומות (Hi=l) , בנ״ן ההסתרה הראשון (הקרוב לבנ״ן הנבדק): 5 קומות (Hnl), בניין ההסתרה השני (ביחס לבניין הנבדק): 20 קומות (Hi=l W=1 Hnl=l W=1 Hn2=4) (Hn2) (תרשים 4.10).
תוצאות ומסקנות
נמצא כי קיימת סטייה של 5% מתוצאות הבדיקה עבור הבניין המסתיר הראשון והקרוב ביותר לחזית הבניין הנבדק (טבלה 4.5) ובין תוצאות הבדיקה עבור בניין עוקב (טבלה 4.6). סטייה זו אינה משמעותית וקטנה ככל שהבניין העוקב מרוחק יותר מן הבניין הנבדק. לצורך פוטנציאל החזית ל -SSA סטייה זו זניחה, ולכן ניתן להתחשב רק בבניין הקרוב ביותר לחזית הבניין הנבדק, ובד״ב אין צורך לחשב את השפעתם של בניינים עוקבים. עם זאת, יש להפעיל שיקול דעת במצבים יוצאי דופן בהם הבניין העוקב סמוך לבניין הנבדק וגבוה ביותר.
4.6.3	השסעת הסתרות בנייני צד
בבדיקה זו נבחנה ההשפעה של תוספת הסתרות לתאורה טבעית הנגרמת על ידי בנייני צד (תרשים 4.11), בניינים שאינם עומדים ישירות מול החזית הנבדקת (במרכז התרשים הבניין הנבדק).
תוצאות ומסקנות
קיימת השפעה של מבני צד על החזית הנבדקת ביחס ל" כיפת השמיים הנראית". השפעת מבני הצד מקיימת למעשה יחס אחר בין רוחב המבנה הנבדק כפי שהוגדר ובין רוחב הדרך. כאשר מבני הצד קרובים למבנה השכן המסתיר, דינם כחזית הסתרה ארוכה רציפה (ראה 2-Hi-1 W-l Hn-1 Wn בטבלה מספר 4.4 לעומת טבלה מספר 4.7).
ההשפעה העיקרית על נתון ה-SSA היא בראש ובראשונה של החזית הראשית של הבניין המסתיר הנמצאת מול הבניין הנבדק. במצב 1,1,1 ללא התחשבות בהסתרות צד התקבל (83%) 2.59=SSA. במצב 1,1,1 עם הסתרות צד התקבל 2.50=SSA (80%). כלומר, סטייה של 3% מן המצב הראשוני. אם נתחשב ביחס רוחב הדרך לרוחב חזית ההסתרה נקבל תוצאה מדויקת יותר. המסקנה העיקרית היא שיש לערוך שימוש מושכל בטבלה מספר 4.2 בעת הצבת הבניין הנבדק. במידה וקיימים מבני צד קרובים לחזית הבניין המסתיר, יש לבחון אם כדאי להתחשב בהם כהמשך חזית רציפה או לא ולקחת את הנתון מן הטבלה המשקף באופן המהימן ביותר את המציאות. עם זאת, גם ללא התחשבות בהסתרות צד יתקבלו תוצאות קרובות.
4.6.4	. דיו? השימוש בטבלה מספר 4.2 למציאת פוטנציאל SSA לבניין* מול מידול סיטואציה אורגאנית ?יימת
לצורך בחינת הדיוק בשימוש בשיטה המוצעת נבחנה סיטואציה אורבאנית קיימת: מבנה מלון אלכסנדר ברחוב חבקוק בת״א (תרשים 4.12). המלון והמבנים הסובבים אותו מודלו בתכנת Sketch Up (תרשים 4.13) לפי מידות מדויקות בהתאם לרישום המבנים באתר GOV.MAPS. גובה קומה טיפוסית נקבע לפי 3.5 מ' (הערכה). במודל נבדק SSA לכל קומה בכל אחת מן החזיתות וכן בחזית הצפונית בשתי נקודות מרכז החזית בהתאם לשבירת חזית הבניין (תרשים 4.12). המלון הינו בן 8 קומות, המבנים המקיפים אותו בני 5 קומות. מול החזית הדרומית של המלון קיים שטח פתוח.
תוצאות ומסקנות
בבדיקה שנערכה בכל אחת מחזיתות הבניין ולכל קומה בבניין מקומת הקרקע ועד קומה 8 נתקבלו תוצאות ל-SSA המייצגות את הסיטואציה האורבאנית בה מצוי המלון. לכל אחת מן החזיתות נערך ממוצע לחזית בהתאם לתוצאות הבדיקות (טבלה 4.8). שתי הבדיקות שנערכו לחזית הצפונית שוקללו יחדיו לנתון אחד- SSA ממוצע עבור החזית הצפונית. לאחר מכן נערך ממוצע הפוטנציאל הסביבתי לאור יום לבניין ככולו כממוצע משוקלל X SSA אורך החזית (נוסחה 4.3).
לצורך בדיקת אמינות השימוש בטבלה 4.2 ללא מידול הסיטואציה האורבאנית, נערכה השוואה בין התוצאות שנתקבלו לבין שימוש בטבלה 4.2 לפי היחסים המוערכים בין הבניינים ללא מידול. כמצוין מעלה, הבנ״ן הנבדק הוא בן בניין בן 8 קומות והבניינים הסובבים הם בני 5 קומות. לכן, נבחרו בטבלה הנתונים הקרובים ביותר Hi=2 Hn=l. רוחב הדרך לכל חזית משתנה (N=15m, S=Om, E=7m W=10m) ולכן נבחר היחס הקרוב ביותר למציאות מבחינת W/Wn (טבלה 4.9).
כמן כן נערך ממוצע SSA משוקלל לבניין לפי השימוש בטבלה בדומה לאופן בו נערך ממוצע משוקלל מן התוצאות שהתקבלו מהמודל (נוסחה 4.4).
כפי שמוצג, הבדל התוצאות בין המצב האמיתי שמודל ונבדק בכל קומה וקומה מקומות הבניין בכל החזיתות ובין השימוש בטבלה ע"פ הערכת היחסים המוצעת הינו הבדל קטן ביותר. הסטייה הגדולה ביותר היא בחזית הצפונית 9% בין הבדיקה הממוחשבת ובין השימוש בטבלה. הסטייה לבנ״ן המשוקלל היא 4%. לכן השיטה המוצעת לזיהוי פוטנציאל הבנ״ן לאור יום כתלות בסביבת הבניין ע״פ הערכת היחסים הגיאומטריים בין הבנ״ן לסביבתו ללא צורך במידול מאפשרת קבלת תוצאות מהימנות באופן מיידי, ונותנת תוצאות מספקות לשימוש בפרופיל הבנ״ן.
5.	פרמטר מספר II
תכונות מעטפת הבניין: WWR ו- WFR
5.1	הקדמה
פרמטר מספר 2 לפרופיל הבניין עוסק בהשפעה של תכונות מעטפת הבניין - יחס שטח החלון לשטח החזית ויחס שטח החלון לשטח רצפת הקומה, על צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה. יחס שטח החלון לשטח החזית (WWR) משפיע על כמות האור, החום והקור החודרת דרך מעטפת הבניין. יחס שטח החלון לשטח הרצפה (WFR) מגדיר מהו שיעור שטח הקומה המושפע מחיסכון באנרגיה על-ידי אמצעים פאסיביים.
למרות ששתי מערכות יחסים אלו שזורות זו בזו, מרבית הספרות המקצועית מתייחסת אליהן בנפרד.
חוקרים שונים בדקו WWR ו- WFR למטרות שונות. חלקן בחנו את השפעת היחסים על צריכת האנרגיה הכוללת של הבניין, אחרים בדקו את השפעתם על תאורה טבעית בלבד.
WWR/ WFR- הגדרות
בין החוקרים נמצאו הגדרות שונות למושגים WWR ו- .WFR
עבור WWR, חלק מן החוקרים הגדירו WWR כיחס בין שטח החלון (נטו זיגוג) לשטח החזית נטו (שטח החזית כולל חלונות, לפי גובה היחידה הנבדקת), אחרים התייחסו ל- WWR כיחס בין שטח החלון (נטו) לשטח החזית ברוטו (=שטח החזית הכולל מרצפה ועד גג, כולל שטחי החלונות ושטחי פלנום אם קיים, כפי שנראה מחוץ הבניין).
למשל לפי (2005) WWR ,Ma et al. (2015) ,Deru & Torcellini מוגדר כיחס בין שטח החלון נטו (זכוכית ללא מסגרות) לשטח החזית ברוטו. לעומת זאת, (2007) Haglund (2010) ,Bokel, ו- (2012) .Ochoa et al התייחסו ל-WWR כיחס בין שטח הזיגוג לשטח החזית נטו (מרצפה ועד תקרת היחידה הנבדקת).
גם עבור WFR נמצאו הגדרות שונות בין החוקרים וכן גם בתקנים לבנייה ירוקה. אחדים התייחסו ליחס בין שטח החלון לשטח הרצפה הכולל (ברוטו, כולל גרעין הבניין, פירים ושטחי שירות), ואחרים התייחסו ליחס שבין שטח החלון לשטח הרצפה המואר (שטח עיקרי לקומה).
למשל ב- (2009) LEED מופיע WFR כחלק ממדד ההארה הטבעית לבניין. טווח יעילות ההארה הטבעית המומלץ נע בין 0.15 ל- 0.18 (WFR .(WFRxTvis לפי נוסחה זו מבטא את היחס בין שטח החלון מעל גובה 30 אינץ' מהרצפה לשטח הרצפה המואר (2009 LEED).
התקן הישראלי 5281 (2011) מגדיר WFR כיחס שבין שטח החלון לשטח רצפת חלל העבודה. לפי דרישות התקן, מדד יעילות ההארה הטבעית בחללי עבודה במשרד יהיה בין 0.12 ל- 0.18. מדד יעילות ההארה הטבעית מחושב ע״י הכפלת מקדם מעבר אור של מערכת הזיגוג (Tvis) ביחס שבין השטח הכולל של הזיגוג הנמצא מעל גובה 75 ס״מ מהרצפה, לשטח הרצפה של חלל העבודה (ת"י 2011,5281). גם (2005) Krarti התייחס במחקרו ל- WFR כיחס בין שטח החלון לשטח הרצפה המואר. עם זאת, הגדיר Krarti גם את השפעת היחס בין שטח הרצפה המואר לשטח הרצפה הכולל על צריכת האנרגיה לתאורה.
על- מנת לאפשר התייחסות אחידה למושגים השונים במחקר זה, הוגדרו הסימנים הבאים:
Total window glazing area -Awindow: שטח חלון - שטח זיגוג נטו ללא מסגרת.
Facade net area -Anfacade: שטח החזית נטו - כפי שנמדד מחלל העבודה הפנימי, לפי גובה החלל הפנימי נטו כפול אורך החזית.
Facade total area -Atfacade שטח החזית הכולל- כפי שנמדד על גבי החזית החיצונית של הבניין, מרצפה ועד גג הבניין וכולל את שטחי החלונות ואת ושטחי גובה הנמכת הקומה בחזית (לא כולל מעקה גג הבניין).
Floor net area -Anfloor- שטח הקומה נטו- שטח הקומה המואר. שטח עיקרי ללא שטחי שירות וגרעין פנימיים. (בבניין הבסיס שנבדק, "השטח המואר" מבוסס על עומק חלל המשרדים 8.20 מ' מחזית הבניין).
Floor total area -Atfloor- שטח הרצפה הכולל- שטח הרצפה ברוטו, כולל שטחי שירות ושטחים פנימיים, גרעין, ופירים אך לא כולל חצרות פנימיות, מרפסות ושטחים לא מקורים.
בהמשך לכך הוגדרו מערכות היחסים הבאות:
Awindow/Anfacade- יחס שטח החלון לשטח החזית נטו.
Awindow/Atfacade- יחס שטח החלון לשטח החזית הכולל.
Anfacade/ Atfacade- יחס שטח החזית נטו לשטח החזית הכולל.
Awindow/Anfloor- יחס שטח החלון לשטח הרצפה נטו (שטח הרצפה המואר).
Awindow/Atfloor- יחס שטח החלון לשטח הרצפה הכולל.
Anfloor/Atfloor- יחס שטח הרצפה נטו לשטח הרצפה הכולל.
מציאת WWR מועדק לצריכת אנרגיה כוללת" לתאורה טבעית וליעילות תרמית
המחקרים הבאים בחנו את השפעת WWR על צריכת האנרגיה הכוללת של הבנ״ן:
(2007)	Bokel בחן את ההשפעה של WWR ומיקום החלון בחזית דרומית על צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה באקלים של צפון הולנד. התוצאות הראו יחס WWR אופטימאלי כ- 30% כאשר החלון ממוקם בחצי העליון של החזית. יחס של 20-40% נמצא גם הוא כיחס מתקבל. ביחס של מעל 50%, החיסכון באנרגיה לתאורה נמצא זניח. חלון גדול יותר מיחס 50% יעלה את צריכת האנרגיה לקירור ולחימום ולכן גם את צריכת האנרגיה הכוללת. הפיתרון האידיאלי הנמצא לחזית הדרומית הוא יחס 30% WWR עם חיישני תאורה ושליטה בסנוור. אך כאמור הבדיקה נערכה עבור משרד בעל עומק קבוע (5.4 מ'). בנוסף בחן (2007) Bokel את השפעת מיקום החלון בחזית. נמצא כי לחלון נמוך חיסרון משמעותי לחיסכון בצריכת האנרגיה לתאורה ולתפקוד התאורה טבעית לעומת חלון אמצעי וגבוה. עם זאת נמצא כי אין יתרון גדול לחלון גבוה על פני חלון אמצעי. לחלון גבוה יהיה יתרון משמעותי יותר לתאורה הטבעית עבור עמדות עבודה רחוקות בעומק בחלל הנבדק (שאינן צמודות לחלון).
לעומת זאת, במחקרו של (2002) Reinhart הוסק כי לגובה התקרה השפעה רבה על צריכת האנרגיה לתאורה. מסקנותיו מצביעות על כך שהנמכת גובה התקרה (וכתוצאה מכך הנמכת והקטנת החלון) מורידה את % החיסכון באנרגיה לתאורה לכדי חצי (ראה השפעת תכנון הפנים על צריכת האנרגיה בפרמטר מספר 7 לפרופיל).
(2010)	Haglund בחן את 50 בנייני המסחר והמשרדים הטובים ביותר מבחינת צריכת אנרגיה כוללת בפניקס, אריזונה והפריד בין תוצאות WWR בהתאם לכיוון הפניית החזית. עבור החזית הצפונית רב מקרי WWR היו 0.45 או 0.6. עבור החזית המזרחית הבניינים הטובים יותר מבחינת צריכת אנרגיה כוללת היו בעלי 0.15 WWR או 0.30. עבור החזית הדרומית והמערבית רב הבניינים הטובים מבחינת צריכת אנרגיה היו בעלי 0.30 WWR (תרשים 5.1).
מחקרו של (2010) Su עסק בהשפעה של WWR וסוג הזכוכית על מחזור החיים של בנייני משרדים בשנחאי. במחקרו נבדקו WWR שונים בהפניות צפון, דרום, מזרח ומערב וכן סוגי זיגוג שונים. ההמלצות ל- WWR אופטימאלי משתנות בהתאם להפניה של החזית. עם זאת, נמצא כי לסוג הזיגוג יכולת לשפר משמעותית את צריכת האנרגיה כתלות ב- WWR מומלץ (תרשים 5.2), לכן יש להתייחס לנושא זה בהקפדה.
המחקרים הבאים התמקדו במציאת WWR מועדף ביחס לצריכת אנרגיה לתאורה, רמות הארה ויעילות תרמית:
(2012)	.Ochoa et al חקרו את ה- WWR המועדף מבחינת צריכת אנרגיה כוללת ונוחות ויזואלית באקלים של הולנד. החוקרים בחנו את יחס החלון לשטח החזית עבור יחידה נבדקת (3.5x3.5x2.70m) בין 10% ל-100%. המחקר הראה כי WWR מעל 50% לא הפחית בצורה משמעותית את עומסי התאורה המלאכותית. נמצא כי WWR בין 50-70% הוא הפשרה הרצויה לחזית הצפונית בין צריכת אנרגיה הכוללת הרצויה לנוחות ויזואלית רצויה. נמצא כי יחס של מעל 70% גורם לבזבוז משמעותי בצריכת האנרגיה. יחס של מתחת ל- 50% הוא חסכוני מבחינת צריכת האנרגיה אך לא מאפשר את הנוחות הויזואלית הרצויה. בהמשך לכך ה- WWR המומלץ לכל חזית הוא: לחזית הצפונית 70%, לחזית הדרומית 60%, לחזיתות מזרח ומערב 60%.
(2012)	Tzempelikos & Shen חקרו את האיזון הנדרש בין יתרונות התאורה הטבעית וצריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה בחלל משרדי (4x4x3m) תוך התחשבות בהצללה פנימית, באקלים של לוס אנגילס ושיקאגו. המחקר הראה כי WWR 30-50% מאפשר צריכת אנרגיה נמוכה ברב המקרים באקלים של שיקאגו בחזית הדרומית והמערבית תוך התחשבות בהצללה פנימית אוטומטית. עבור 70% WWR, צריכת האנרגיה לקירור עולה על יתרונות ההפחתה בצריכה האנרגיה לתאורה, ולכן צריכת האנרגיה הכללית עולה שוב. הטווח האופטימאלי הכולל עליו מצביע המחקר הוא 30-50% WWR.
(2016)	.Mangkuto et al התייחסו להשפעת WWR, הפנייה, ורפלקטיביות הקירות עבור יחידה משרדית (3.5x5.4x2.7m) באקלים טרופי. התוצאות הראו כי המצב האופטימאלי שנמצא הוא 30% WWR, הפנייה לחזית דרומית ורפלקטיביות הקירות 0.8. המחקר הראה כי WWR מינימאלי של 30% במקרה זה, הוא הפתרון הסביר ביותר להשגת האיזון הדרוש בין צריכת האנרגיה לתאורה ובין רמות הארה רצויות. ערכים גבוהים של רפלקטיביות הקירות (0.7-0.8) הראו כי הם תורמים ליצירת אחידות בפיזור האור (uniform light distribution).
מציאת WFR מועדק לצריכת אנרגיה כוללת" לתאורה טבעית וליעילות תרמית
יחס שטח החלון לשטח הרצפה נחקר רבות בספרות המקצועית בהתייחסות לתאורה טבעית כתלות בעומק הקומה, בהתייחסות לצריכת האנרגיה הכוללת, ובהתאם לפונקצית הבניין. המחקרים הבאים בחנו את השפעת WFR על תאורה טבעית בפנים הבניין:
(2000)	Neufert המליץ על רוחב חלון= 0.55*רוחב החדר עבור תאורה טבעית בחלל מגורים. עבור חללי עבודה המליץ על עומק קטן מ- 6 מ' לתאורה טבעית.
(2005)	Smith הסביר כי יחס של 20% יכול לספק תאורה טבעית לעומק של יותר מפי 1.5 מגובה החלל המואר.
(2009)	Perez & Capeluto הצביעו על יחס של 12% WFR לחזית הצפונית והדרומית ו- 10% WFR לחזית המזרחית והמערבית לתאורה טבעית בכיתות לימוד.
הצביעו על נתון יחס שטח החלון לשטח רצפה כנתון החשוב ביותר להבנת תפקוד מעטפת הבניין Mirrahimi et al. (2013)
עבור תאורה טבעית ונוחות ויזואלית. במחקרם נמצא כי יחס 10-20% WFR מאפשר תאורה טבעית הולמת לכיתות לימוד בחזית צפונית במלזיה.
המחקרים הבאים בחנו את השפעת WFR על צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה ומצביעים על חשיבות גדולה של WFR לצריכת האנרגיה של הבניין:
(2005)	Krarti התמקד בהשפעת WFR על צריכת האנרגיה לתאורה בבנייני משרדים בארבעה אזורי אקלים המיוצגים ע״י: אטלנטה, שיקאגו, פניקס ודנבר. במחקרו נמצא כי הגדלת מעבר האור בחלון (בין אם ע"י הגדלת גודל החלון ובין אם ע״י הגדלת Tvis) מועילה להפחתת צריכת האנרגיה לתאורה. יחס מעל 0.3 הוכיח יעילות בתאורה אך הפסדים מבחינה אנרגטית. יחס שטח חלון לשטח רצפה מואר(Aw/Ap) מעל 0.5 הוכיח הפחתה קטנה בצריכת האנרגיה לתאורה (תרשים 5.3). כמו כן נמצא כי גידול ביחס שטח הרצפה המואר לשטח הרצפה הכולל (Ap/Af) מפחית את צריכת האנרגיה לתאורה (תרשים 5.4).
כמו כן, מצביע Krarti על הקשר בין יחס שטח החלון לשטח הרצפה המואר ויחס שטח הרצפה המואר לשטח הרצפה הכולל. ניכר כי להגדלת החלון אותה עקומת השפעה על הפחתת צריכת האנרגיה לתאורה ביחסים שונים של Ap/Af. ככל שיחס Ap/Af גדל, כך אחוז הפחתת האנרגיה לתאורה עולה משמעותית מ- %16 ל- 68% (תרשים 5.5).
(2013)	Shen & Tzempelikos בחנו את השפעת WFR על צריכת האנרגיה הכוללת של הבניין ביחידה משרדית באקלים של פילדלפיה. המחקר בדק את חשיבותם של שבעה פרמטרים עבור צריכת האנרגיה בבנייני משרדים לתאורה, חימום וקירור בטווח של נוחות ויזואלית (500-20001ux). שבעת הפרמטרים שנבדקו הם: WFR, הצללה, החזרות קדמיות ואחוריות כתוצאה מהצללה (shading front and back reflectance), יחס רוחב לעומק החדר, התנגדות תרמית וסוג הזיגוג. נבדקה ההשפעה של כל אחד מן הפרמטרים על צריכת האנרגיה הכוללת, כמו גם חשיבות סדר הפרמטרים. התוצאות הוצגו עבור כל אחת מן החזיתות. מסקנת המחקר היא ש- WFR וסוג הזיגוג הם שני הפרמטרים החשובים ביותר. עבור תאורה טבעית, WFR
נמצא כפרמטר החשוב ביותר והראשון בסדר הפרמטרים בהשפעתו (תרשים 5.6). גם עבור צריכת אנרגיה לקירור, WFR נמצא כמרכיב החשוב ביותר והראשון בהשפעתו. בהסתכלות על צריכת האנרגיה הכוללת השנתית, בכל חזית ישנם פרמטרים דומיננטיים אחרים (תרשים 5.7). עבור החזית הדרומית- ההצללה הינה המרכיב החשוב ביותר. עבור החזית המערבית- סוג הזיגוג, עבור החזית הצפונית והמזרחית- סוג הזיגוג ולאחר מכן WFR. מסקנת המחקר ביחס ל -WFR היא כי עבור כל החזיתות WFR נמצא בין שלושת המרכיבים הראשונים החשובים ביותר.
5.2	מתודולוגיה
בתת פרק 5.1 הוצגו המחקרים המובילים הבוחנים את השפעת WWR ו- WFR על צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה, וכן את השפעתם על תאורה טבעית ותנאים תרמית בפנים הבניין. אמנם לכל אחד מן המדדים הנ״ל יתרונות וחסרונות בכדי להצביע על פוטנציאל התפקוד האנרגטי של הבניין או חלל נתון, אך הם מוגבלים באופן יישומם כתלות במימדי היחידה הנבדקת שנשארה קבועה ברב המקרים שנבחנו.
מתוך כך עלה הצורך לשלב בין WWR ו- WFR. השילוב ביניהם מאפשר יישום של המסקנות עבור עומק בניין משתנה ומעטפת משתנה ואינו מוגבל לעומק היחידה או לגובה הקומה. קשר זה מעיד על חשיבות התכנון האינטגראלי של מעטפת הבניין ותכנית הקומה הטיפוסית כמערכת אחת.
לצורך זיהוי הפוטנציאל האנרגטי הטמון בתכונות מעטפת הבניין (WWR/WFR) נערכו מספר בדיקות למבנה משרדים טיפוסי כפי שהוגדר בפרק מבנה הבסיס.
בבדיקות שנערכו נתייחס למושג WWR כ- Awindow/Anfacade ולמושג WFR כ- Awindow/Anfloor.
הבדיקה
WWR
עבור קומה אמצעית במבנה הבסיס (1166 מ"ר), נבדק Awindow/Anfacade משתנה מ-0 ועד 90%, כל 10% (טבלה 5.2) וחושבו ערכי צריכת האנרגיה לקירור, חימום ותאורה וכן צריכת האנרגיה הכוללת.
צריכת האנרגיה חושבה בכל אחד מיחסי Awindow/Anfacade עבור:
קומה שלמה, ללא הפרדות בקירות פנימיים (Open space).
קומה בחלוקה לצפון ולדרום ע"י קיר הפרדה (לדוגמה תרשים 5.8).
קומה בחלוקה למזרח ולמערב ע״י קיר הפרדה.
עבור קומה אמצעית במבנה הבסיס (קומה 3 מתוך 5), נבדק Awindow/Anfloor משתנה בהתאם לעומק משרדים 3,4,5,6,7,8,9,10,13,16 מ' ועבור 90% ,60% ,30% :WWR. לכל אחד מן המקרים חושבו ערכי צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה וכן צריכת האנרגיה הכוללת. צריכת האנרגיה בכל אחד מן היחסים הנ״ל נבדקה עבור קומה משרדים טיפוסית, ללא קירות הפרדה (Open space) . גרעין הקומה נותר כפי שהוא בכל הבדיקות (218 מ״ר). עומק הקומה ושטח הקומה הכולל התשנה בהתאם ל- Awindow/Anfloor.
במערך הבדיקות שנערכו נבדק השילוב בין WFR ל- WWR ע"י הנוסחא (Awindow/ (Anfacade* Anfloor (שווה ערך ל- WWR/ floor area). היחס בין שני נתונים אלו קושר בין תכונות מעטפת הבניין (WWR) ותכנות החלל המשרדי (WFR) שעד כה נבדקו בספרות המקצועית בנפרד.
מערך הבדיקות שבוצעו (טבלה 5.3):
5.3	תוצאות ומסקנות
בתת פרק 5.2 נבחן יחס שטח החלון לשטח החזית כפי שהוגדר בכל אחד מן היחסים בין 0 ל- 90%. נמצא כי עבור מבנה משרדים בעל תכנית פתוחה כפי שמתואר בבניין הייחוס- ללא חלוקות פנימיות, בהפניית צפון־דרום, WWR אופטימאלי מבחינת צריכת האנרגיה הכוללת הוא 0.6. יחס מעל 0.6 מעלה את צריכת האנרגיה לקירור מעבר לחיסכון המושג ע״י תאורה. מעל יחס 0.6 לא נראה כי קיימת תרומה משמעותית לחיסכון באנרגיה לתאורה (תרשים 5.9). בבדיקת אותן התוצאות מבחינת יחס שטח החלון לשטח הקומה (WFR) , היחס האופטימאלי מבחינת צריכת האנרגיה הכוללת עומד על 0.27 (תרשים 5.10).
עבור בניין בעל תכנית פתוחה המוצב בהפניית מזרח ומערב, נמצא כי WWR אופטימאלי מבחינת צריכת האנרגיה הכוללת הוא 0.5. מעל 0.5 WWR התועלת בהפחתת צריכה האנרגיה לתאורה היא זניחה ועולים עומסי האנרגיה לקירור. צריכת האנרגיה לחימום ^0.5 WWR ומעלה איננה משתנה משמעותית (תרשים 5.11). WFR אופטימאלי עומד על 0.22 (תרשים 5.12).
בבחינת בניין בה מופרדת כל חזית לפי הפנייה ראשית: צפון, דרום, מזרח ומערב, נמצאו המלצות שונות לכל חזית: עבור החזית הצפונית WWR אופטימאלי הוא 0.7. עבור החזית הדרומית- 0.5. עבור החזית המזרחית והמערבית- 0.6 (תרשים 5.13). סה"כ הממוצע הקומתי עומד על0.6 WWR הפניית צפון דרום וכן בהפניית מזרח- מערב.
כדי להבין את השפעתם של הפרמטרים שנבדקו כאשר תכנית קומת הבניין משתנה, בתת פרק 5.2 נבחנו היחסים בין WFR ו-WWR עבור עומק קומה משתנה מ-3 מ' ועד 16 מ' ועבור 60% ,30% -WWR ו- 90%. הקשר בין WWR ל- WFR מיוצג בנוסחא (Awindow/ (Anfacade* Anfloor. ניתן לראות שהמגמה הכללית היא שככל שערך היחס המשולב גדול יותר כך צריכת האנרגיה יורדת (כלומר, פרופורציות החלון מתאימות גם לשטח הרצפה וגם לשטח החזית). למשל ערך הנוסחא 0.0015 =(Awindow/ (Anfacade*Anfloor מייצג מצב בו 0.6-WFR=0.48 ,WWR, עומק משרדים^ 4 מ' (תרשים 5. 14).
בחזיתות מזרח ומערב צריכת האנרגיה יורדת ועולה משמעותית יותר מאשר בחזית הצפונית והדרומית בטווח בו היחס בין שטח החלון כבר לא מתאים לשטח החזית ושטח הרצפה. (למשל ערך משולב 0.0032 מייצג 0.9=WFR=0.94 , WWR, עומק משרדים 3 מ', כלומר- חלון גדול מידי ושטח רצפה קטן מידי). ניתן לראות שצריכת האנרגיה לתאורה ולקירור מושפעות מאוד במדד המשולב. בנוסף ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
צריכת האנרגיה לקירור ולחימום עולה באופן חד יותר בחזית המזרחית והמערבית מאשר בחזית הצפונית והדרומית מעל ערך משולב = 0.015 (תרשים 5.14).
צריכת האנרגיה לחימום נשארת יציבה בחזית הדרומית בכל יחסי (Awindow/ (Anfacade*Anfloor שנבדקו (תרשים 5.14). בחזית המזרחית והמערבית חלה עלייה קלה בלבד בצריכת האנרגיה לחימום ככל שהערך המשולב גדל. בחזית הצפונית צריכת האנרגיה לחימום עולה בצורה משמעותית יותר משאר החזיתות, ככל שהערך המשולב גדל.
צריכת האנרגיה לקירור נשארת יציבה בחזית הצפונית עם עלייה קלה בלבד בצריכת האנרגיה ככל שהיחס בין (Awindow/ (Anfacade*Anfloor גדל (תרשים 5.14), לעומת זאת בשאר החזיתות צריכת האנרגיה לקירור עולה באופן משמעותי יותר ככל שערך המדד המשולב גדל.
צריכת האנרגיה לתאורה היא הפרמטר המושפע ביותר מהקשר בין WFR ו- WWR והפרמטר הדומיננטי ביותר בהשפעתו על צריכת האנרגיה הכוללת בהפניית צפון דרום וגם בהפניית מזרח- מערב (תרשים 5.15).
צריכת האנרגיה הכוללת בהפניית צפון- דרום נמוכה יותר מאשר צריכת האנרגיה הכוללת בהפניית מזרח- מערב
באותם התנאים.
קשר מעניין נמצא בין שטח המעטפת (Anfacade) ושטח הקומה (Anfloor), גם ללא תלות בחלונות. ככל שהיחס /Anfacade Anfloor גדל כך עולה צריכת האנרגיה הכוללת, בכל WWR שנבדק (0.3,0.6,0.9) (תרשים 5.16). היחס בין שטח המעטפת לשטח הקומה מבטא במידה את תכנון הקומה ויכול להיות מדד נוסף לקומפקטיות הבניין ולפוטנציאל לשימוש באור יום (פרמטר 3). קשר זה מאפשר זיהוי של פוטנציאל המעטפת ביחס לשטח הקומה עוד לפני הצבת החלונות.
עוד ניתן להסיק כי ביחס 1.5=Anfacade/ Anfloor צריכת האנרגיה נמצאה הנמוכה ביותר. בהמשך לכך, מראה הגרף את ההשפעה של כל אחד מערכי WWR שנבחנו על צריכת האנרגיה בכוללת בהתאם ליחס Anfacade/Anfloor משתנה. ניתן לראות כי בעבור יחסי Anfacade/ Anfloor קטן מ- 1.5 ניתן להסתפק - 0.3=WWR וכי מעל לכך, 0.6=WWR הוא גודל החלונות המומלץ בכל המקרים, גם כאשר היחס בין שטח המעטפת לשטח הרצפה גדל.
6.	פרמטר מספר Ill
הבניין
6.1	הקדמה
בפרמטר מספר 2 נבחנו תכונות המעטפת WWR ו- WFR. תכונות אלו מהוות מדד לפוטנציאל לחיסכון בצריכת האנרגיה של הבניין אך אינן לוקחות בחשבון את צורת הבניין ונפחו. פרמטר מספר 3 לפרופיל- קומפקטיות, בוחן את הבניין כיחידה שלמה ביחס למעטפת, היכולה להכיל פתרונות צורניים רבים. אלו אינם באים לביטוי באופן מלא בהתייחסות ל- WWR/WFR בלבד.
קומפקטיות וצורת הבניין הם שני מדדים הקשורים זה בזה וייבחנו בפרמטרים 3 ו- 4 לפרופיל. פרמטר 3 מתייחס למדד הקומפקטיות, כלומר שטח המעטפת ביחס לנפח הבניין, דרכו ניתן ללמוד על המשמעות הצורנית של הבניין. פרמטר מספר 4 יתייחס לצורניות באופן ישיר, קרי, ההשפעה של הצורה עצמה והפנייתה על צריכת האנרגיה, בעבור אותה קומפקטיות נתונה.
בספרות המקצועית ניתן למצוא מספר מדדים שונים המתייחסים לקומפקטיות (טבלה 6.1):
מעטפת הבניין היא הקשר המרכזי של הבניין עם החוץ במושגים של רווחי והפסדי חום, וכן להחדרה של תאורה טבעית. לכן, היחס בין מעטפת הבניין והנפח הפנימי של הבניין (Compactness) משמש כמדד להבנת הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה דרך המעטפת. מכיוון שצריכת האנרגיה הדרושה לחימום, לקירור ולתאורה משתנה בהתאם לאזור אקלים ולסוג הבניין, ההמלצות לקומפקטיות הבניין גם הן תלויות אקלים ופרוגראמה.
בתת פרק זה (6.1) יוצגו המחקרים העיקריים העוסקים במדד הקומפקטיות בלבד, ובהמשך מחקרים שהתייחסו למדד הקומפקטיות היחסית. עיקר המחקרים העוסקים בנושא הקומפקטיות בחנו את השפעתה על צריכת האנרגיה לחימום ולקירור בלבד. קומפקטיות בהקשר של חיסכון באנרגיה לתאורה או פוטנציאל החדרת תאורה טבעית כמעט ולא נבחן. תחילה יוצגו המחקרים העיקריים העוסקים בקשר בין קומפקטיות וצריכת האנרגיה לחימום ולקירור ובהמשך בחלק המתודולוגיה (6.2) יוצגו מדדים שונים לקומפקטיות המשלבים גם את החיסכון באנרגיה לתאורה, נושא שישפיע על מסקנות השימוש במדדים אלו.
Compactness (SAO 6.1.1
Shape -בדקו את הקשר בין צורת הבניין לצריכת האנרגיה לחימום ע"י בחינת פרמטר ה - Depecker et al. (2001)
Coefficient, המוגדר כיחס בין שטח המעטפת לנפח הבניין. במחקר נבחנו 14 בניינים מייצגים לצורות בנייה מקובלות באקלים של Paris (קר) ובאקלים של Carpentras (חם). הבניינים מורכבים משילובים מורפולוגיים שונים של יחידת נפח בסיסית בצורת קובייה (5.4/5.4/5.4 מ'). התוצאות הראו כי באקלים הקר ככל שהיחס בין מעטפת הבניין לנפח הבניין קטן יותר, כך צריכת האנרגיה לחימום נמוכה יותר (תרשים 6.1).
באקלים החם התוצאות היו שונות. לטענת החוקרים, עקב חשיפה ארוכה יותר של החזית הדרומית לשמש, לא ניתן היה לבסס יחס ליניארי בין קומפקטיות ובין צריכת האנרגיה לחימום באקלים חם (תרשים 6.2). מסקנת המחקר הייתה כי באקלים חם אין משמעות לקומפקטיות ולכן האדריכל יכול לבחור כל צורה שהיא. מסקנה זו חינה חלקית כפי שנדון בהמשך.
(2010)	Albatici & Passerini - המחקר הוא תגובה והשלמה למחקרו של (2001).Depecker et al. מחקר זה מתמקד בדרישות החימום של בניינים בעלי צורות שונות בארבעה אזורי אקלים מייצגים באיטליה:
Canazei (High Alttitude) & Trento ( North Italy, Alpine Territory) Florence (North- Central) Rome
(Central Italy). במחקר נבדקה יחידת נפח בסיסית (5.4/5.4/2.7 m) ללא חלונות בצידה הצפוני. בצידה הדרומי WWR 40.6% ובמזרח ומערב 11.9% WWR. מיחידת הנפח הבסיסית נבנו 4 מודלים של בניינים (תרשים 6.3).
המחקר בחן את השפעתו של מדד Ssouth/V= South Facade Area/ Volume. מדד זה מאפשר לדייק את ההשפעה של קומפקטיות על צריכת האנרגיה לחימום בסוגי האקלים שנבחנו. התוצאות מראות כי באקלים קר מדד הקומפקטיות משמעותי יותר לדרישות החימום של הבניין כפי שהסיקו (2001) .Depecker et al. עם זאת, עבור ערכים נמוכים של S/V החשיפה לדרום פחות משמעותית מאשר במקרים של ערכים גבוהים של S/V (תרשים 6.4). במקרים שווים בערכי S/V, צריכת האנרגיה לחימום תהיה נמוכה יותר אם שטח החזית הדרומית גדול יותר. ניתן לראות כי המגמה הכללית היא צריכת אנרגיה לחימום נמוכה יותר קשורה ליחס שטח מעטפת לנפח נמוך יותר בסוגי האקלים שנבחנו (צפון עד מרכז איטליה).
(2002) Behsh בדק את השפעת מעטפת הבניין על ההתנהגות התרמית בפנים בניין תאורטי באקלים ים- תיכוני של דמשק. המחקר בחן את היחסים בין:
שטח המעטפת לנפח הבניין (S/V)
היחס בין שטח החזית הדרומית לשטח החזית המערבית (Swsouth/Swwest)
שטח גג הבניין לשטח הקירות (Sroof/Swall)
במחקר נבדקו תצורות גיאומטריות שונות, על בסיס יחידה סגורה של 228 מ״ר, 18 מ״ר זיגוג. הצורות שנבדקו נחלקו ל-3 קבוצות (תרשים 6.5).
בקבוצת המבנים הראשונה שנבחנה (S/V)- נמצא כי קיים יחס ישיר בין מדד הקומפקטיות ובין ההתנהגות התרמית. ככל שיחס S/V גדול יותר כך המענה התרמי טוב יותר, במיוחד בקיץ. הצורה המלבנית (הפחות קומפקטית) מוכיחה דווקא חיסכון בצריכת האנרגיה לעומת צורה ריבועית באקלים חם.
בצורות המורכבות שנבחנו, לא ניתן להסתפק ביחס S/V כמדד היחיד לצריכת האנרגיה של המבנה. במקרה זה המרכיב החשוב ביותר הוא היחס בין שטח החזית הפונה לכיוון דרום וצפון לעומת שטח החזית הפונה לכיוון מזרח- מערב (Asw/Aww).
בקבוצת המבנים השלישית שנבחנה- ניכר כי יחס שטח הגג לשטח המעטפת הינו נתון מרכזי (AroofAww). במקרה זה נראה שהבניין הגבוה יותר מתפקד בצורה יעילה יותר מאשר הבניין החד קומתי, בעל אותו נפח. ניתן להסיק כי באקלים זה הצורה בעלת יחס Aroof/ Aww נמוך יותר מתפקדת טוב יותר מבחינה תרמית מאשר ממבנה בעל יחס Afoor/ Aww גבוה באותו
שטח ונפח.
המחקרים הקודמים בחנו את קומפקטיות הבניין ביחס לצריכת האנרגיה לחימום ולקירור. המחקר הבא שילב גם את נתון רמות ההארה הרצויות בבניין.
(2011)	.Catalina et al- בדקו את היחס בין S/V לתאורה טבעית. במחקר נבדקו מספק צורות גיאומטריות, באקלים של Nice (אקלים חם ולח) ו- Lyon (אקלים מתון) בצרפת, ונערכה סימולציה לאנרגיה ולתאורה בבנייניי משרדים. נמצא הבדל של מעל 30% ברמת ההארה הממוצעת בין צורת קובייה (244 לוקס) ובין צורת מלבן (366 לוקס) בעלות אותו נפח ושטח זיגוג. בו בעת, צריכת האנרגיה לחימום ירדה ב- 6-10% בצורה הקומפקטיות יותר (קובייה) לעומת מלבן.
המסקנה העיקרית היא כי קיים פער בין הרצון לקומפקטיות, המפחיתה את צריכת האנרגיה לחימום ובין רמת ההארה הרצויה שאינה מושגת בהכרח בצורה קומפקטית, ולכן יש לחתור לפתרון אופטימאלי המשלב את שני הגורמים.
Relative Compactness (RC) 6.1.2
המחקרים הבאים מתייחסים למדד הקומפקטיות היחסית המוגדר כ- V/S של הבניין הנבדק ביחס ל- V/S של בניין רפרנס המייצג את המצב הקומפקטי ביותר עבור אותו הנפח. מדד זה מכיל בתוכו במידה מסוימת גם את פרמטר הצורה, מכיוון שהיא חותר לצורה הקומפקטית ביותר מאותו הסוג. מן המדד ניתן לגזור עד כמה רחוק או קרוב הבניין המתוכנן לקומפקטיות "אידיאלית"', ברב המקרים קובייה בעלת אותו נפח.
(2003)	Pessenlehner & Mahdavi- בדקו את הקשר בין קומפקטיות יחסית (RC) לבין צריכת האנרגיה לחימום בבניינים בעלי צורות שונות באקלים של וינה. במחקר נקבעה יחידה בסיסית בצורת קובייה (3.5/3.5/3.5 מ'). כ- 18 יחידות של הקובייה הבסיסית משמשות בכדי לייצר מגוון רב של צורות גיאומטריות בעלות RC משתנה (תרשים 6.6), מתוכן נבחרו 12 צורות מייצגות לצורך הסימולציה. הסימולציה נערכה לכל הצורות עם 10%,20%,40%=WFR. בכל אחת מהאפשרויות סובב הבניין 4 פעמים, כל 90 מעלות. שסה"ב נערכו 720 בדיקות.
התוצאות הראו קורלציה גבוהה בין צריכת האנרגיה לחימום ובין RC בכל המקרים שנבדקו (תרשים 6.7), וכן ביחס לגודל הזיגוג. בנוסף נמצא כי זיגוג גדול יותר לכיוון דרום מפחית את עומסי החימום, וזיגוג דומיננטי לכיוון צפון מעלה את עומסי החימום.
(2007)	.Ourghi et al- בחנו את צריכת האנרגיה הכוללת וצריכת האנרגיה לקירור בבנייני משרדים ביחס לצורה, מדד קומפקטיות, סוג זיגוג, שטח הזיגוג ביחס לחזית ואקלים.
המחקר בדק סוגים שונים של זיגוג, ויחסי WWR מ- 0 עד 0.8 באזור אקלים של Tunis ו- Kuwait. הבדיקה הראשונה נערכה לבניין משרדים ללא חלונות (0=WWR). התוצאות מראות כי ככל שערך הקומפקטיות היחסית גבוה יותר, שטח המעטפת קטן יותר וכתוצאה מכך צריכת האנרגיה לקירור וצריכת האנרגיה הכוללת יורדת (תרשים 6.8).
בנוסף נבחנו בניינים בעלי קומפקטיות יחסית שונה בשתי תצורות: L ומלבן, באקלים טוניס, 0.25=WWR. גם כאן נמצא שככל שנתון הקומפקטיות היחסית עולה, כך צריכת האנרגיה יורדת, בשתי צורות הבניינים. בבנייני L צריכת האנרגיה הייתה נמוכה יותר מאשר בניינים מלבניים.
בהמשך פיתח המחקר משוואה באמצעותה ניתן לחשב את צריכת האנרגיה הכוללת של הבניין כיחס בין מרכיבי הבניין: קומפקטיות, מקדם רווח חום סולארי, WWR ושטחי הרצפה בהתאם לכך (נוסחה 6.1):
שעסק בצורת מלבן וצרות Ourghi et al. (2007) מחקר זה הוא הרחבה של מחקרו של -Alanzi, Seo & Krarti (2009)
L. המחקר הרחיב את בחינת ההשפעה של הצורה על צריכת האנרגיה לחימום ולקירור גם לצורות מלבן, H ,U ,L ובחן גם את היחס בין אורך לרוחב הבניין. בניין הבסיס שנבדק הוא בניין משרדים בכווית (Kuwait) בן 20 קומות (625 מ״ר לקומה), סה"כ 12,500 מ"ר. לכל אחת מן הצורות ויחסי אורך רוחב שנבדקו נרשם מדד הקומפקטיות היחסית (RC) ושטח הקומה. הבניינים נבדקו עם סוגי זיגוג שונים ו- WWR משתנה מ-0 עד 0.75.
תוצאות : ככל שמדד RC עולה, כך צריכת האנרגיה היחסית (Et/Eref) יורדת בבדיקה של בניינים ללא חלונות (תרשים 6.9). בבדיקה של בניינים עם 50% =WWR נשמרת אותה המגמה: שככל RC עולה, כך צריכת האנרגיה היחסית (Et/Eref) יורדת כתלות בצורה ובשטח החזית החשוף לכיוון דרום (תרשים 6.10). למשל צורות בעלות RC זהה כמו צלב ו- L, הראו תוצאות שונות בצריכת האנרגיה לקירור מכיוון ששטח החזית הפונה לכיוון דרום משתנה.
ניכר כי השפעת ההפניה קיימת כמעט ללא קשר לצורת הבניין מלבד במקרים בעלי WWR נמוך (תרשים 6.11).
מסקנה זו מעניינת ביחס להשפעה של הצורה עצמה על צריכת האנרגיה. לטענת החוקרים, שילוב המדדים- RC ושטח החזית הפונה לדרום, מראים כי אין משמעות לצורה לכשעצמה על צריכת האנרגיה לחימום ולקירור. למעשה בהקפדה על יחסי RC ושטח חזית דרומית רצויים ביחס לאקלים, ניתן לאפשר חופש צורני למתכנן, הכולל שימוש במגוון צורות רחב בבניינים. מסקנה זו חינה חלקית מכיוון שאינה כוללת את השפעת התאורה הטבעית על צריכת האנרגיה ולכן נדון בה בהמשך פרק זה ובפרמטר מספר 4 לפרופיל- השפעת צורת הבניין על צריכת האנרגיה.
התבססו על 6 מדדים גיאומטריים שנסקרו בצורה רחבה בספרות המקצועית והוצגו בפרק זה -Rodrigues et al. (2015)
ובפרקים הקודמים לעיל. המדדים נבחנו תחת אלטרנטיבות רבות של בניינים עם מאפיינים שונים ובסוגי אקלים שונים. ששת המדדים שנבחנו הם:
S/V -Shape Coefficient (Cf) South Exposure Coefficient (Cs) Relative Compactness (RC) Window to Wall ratio (WWR) Window to floor ratio (WFR) Window to Surface ratio (WSR)
המחקר בדק את התאמתם של המדדים באלטרנטיביות תכנוניות למבני מגורים ב- 8 אזורי אקלים מייצגים באירופה (מאקלים מדברי, דרך אקלים ים תיכוני ועד אקלים קר וקוטבי). בשלושה שלבים- תכנון קומה אחת, שתי קומות ושלוש קומות. מסקנות המחקר הצביעו על כך שהקורלציה בין המדדים וההתנהגות התרמית של הבניין הם תלויי אקלים ותלויי פרוגראמה. עם זאת נמצא כי מדד RC הוא מדויק יותר לשימוש מאשר Cf ו- WWR .Cs ו- WFR הוכיחו כשימושיים כמעט באותה מידה, אך אינם לוקחים בחשבון את שטחי המעטפת כולה. מדד RC ומדד WSR הוכיחו קורלציה גבוהה יותר באקלים קר.
6.1.3 תכגוו מעט5ת חופשית
המחקרים שהוצגו עד כה התייחסו לבניינים בעלי צורות גיאומטריות אורתוגונאליות. המחקר הבא בדק את השפעת מעטפת חופשית על צריכת האנרגיה לחימום ולקירור של המבנה והגיע למסקנות מעניינות לגבי היחס בין מעטפת ואזור אקלים, שנמצא לנכון לשלבן.
(2014)	Jin & Jeong- בחנו את היחס בין צורת בניין חופשית לצריכת האנרגיה לחימום ולקירור, ע״י בדיקת אופטימיזציה של מעטפת חופשית. השיטה המוצעת במחקרם מאפשרת לחזות את ההתנהגות התרמית של צורות חופשיות. נפח הבניין שנבדק 1600m3 , שטח זיגוג 30%=WWR. הבניין נבדק במספר אזורי אקלים מיצגים עבור אקלים טרופי, יבש, מתון, קר וקוטבי. הבניינים בעלי הצורה החופשית הושוו לבניין רפרנס: קובייה בעלת אותו נפח ותכונות מעטפת. התוצאה עבור הצורה האופטימאלית שיקפה בכל אחד מן המקרים את האקלים המקומי (תרשים 6.12). כמו כן נמצא כי אופטימיזציה של הצורה להשגת נוחות תרמית משמעותית יותר באזורי קו-רוחב נמוך מאשר אזורי קו- רוחב גבוה (כלומר, באזורים חמים יותר).
לסיכום, קיים קשר בין קומפקטיות הבניין ובין צריכת האנרגיה של הבניין לחימום ולקירור בכל אחד מן המדדים שנבחנו. ניכר כי השפעת המעטפת על צריכת האנרגיה תלויה באזור האקלים הנבחן. השפעה זו נובעת מחשיפת המעטפת לחזית הדרומית, יחס שטח המעטפת לנפח הבניין וגודל הזיגוג. מדד RC נמצא כמדד בעל הקורלציה בגבוהה ביותר לצריכת האנרגיה של הבניין, כאשר מתייחסים לחימום וקירור בלבד. כמו כן, נמצא כי מדד שטח החזית הפונה לדרום, יחד עם WFR-1WWR, משקף את יעילות הצורה הגיאומטרית.
עם זאת, המחקרים שהוצגו השתמשו במדד הקומפקטיות לבחינת השפעת המעטפת על צריכת האנרגיה לחימום ולקירור בלבד, בדרך כלל במבנים תיאורטיים ללא פרוגראמה מובחנת וללא התחשבות בחיסכון באנרגיה הנובע מתאורה טבעית. ההשפעה של תאורה טבעית היא קריטית לפוטנציאל החיסכון באנרגיה הכוללת של הבניין וכאשר היא איננה כלולה, המסקנות לגבי הקשר בין מעטפת וצריכת האנרגיה הכוללת של הבניין הן חלקיות בלבד.
בתת הפרק הבא- מתודולוגיה (6.2), ננסה למצוא את הקשר בין המרכיבים השונים באופן שיבטא בצורה הטובה ביותר את הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה הכוללת: חימום, קירור ותאורה כתלות ביחסי שטח/נפח. בהמשך, נדון בנושא צורניות הבניין, משמעות ההפניה והשפעתה בפרמטר 4 לפרופיל.
6.2	מתודולוגיה
בחלק הקודם (6.1) הוצגו המחקרים המובילים שבחנו את הקשר בין קומפקטיות המבנה לצריכת האנרגיה בבניין. כפי שהודגש, מרבית המחקרים התייחסו לצריכת האנרגיה לחימום ולקירור בלבד, ותוצאותיהם אינן משקפות בהכרח את צריכת האנרגיה הכוללת של הבניין, בהתחשבות בחיסכון הנובע מניצול תאורה טבעית.
לצורך זיהוי הפוטנציאל הטמון לחיסכון באנרגיה לחימום, קירור ותאורה כתלות ביחסי שטח מעטפת ונפח הבניין נערכו מספר בדיקות. ראשית חולק מבנה המשרדים ליחידות נפח שוות של 8.20/8.20/2.80 מ' בהתאם לעומק הבניין שנקבע עבור מבנה הבסיס (ראה פרק 3.2). עבור כל יחידה הוגדרו שלושה מצבי WWR=0 .WWR- ללא חלון, 0.5=WWR=0.9 ,WWR. בכל יחידה הוצבה נקודת בקרה אחת במרכז היחידה. בין היחידות הוגדר קיר וירטואלי המאפשר מעבר אור וחום בין היחידות בדומה לחלל עבודה פתוח (Open space).
בניין הבסיס הורכב מ- 18 יחידות נפח לקומה, עבור 5 קומות. סה"כ 90 יחידות נפח (תרשים 6.13)
90 יחידות הנפח חולקו ביחסים שונים של אורך, רוחב וגובה, ל-7 מקרים, כאשר השטח והנפח הכללי נשמר (תרשים 6.14). לכל יחידה חושבה צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה בשתי הפניות: צפון־דרום, ומזרח- מערב.
6.3	תוצאות ומסקנות
עבור OWWR, לא נמצאה קורלציה חזקה בין RC ו- SV ובין צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה. מסקנה זו תומכת בהשערה כי באקלים חם ההשפעה של חלונות היא משמעותית הן לצריכת האנרגיה לחימום, לקירור ולתאורה. גם בין יחס שטח הגג לשטח המעטפת לא נמצאה קורלציה משמעותית לצריכת האנרגיה הכוללת עבור מבנה ללא חלונות.
ניתן להבחין כי כמעט שלא נרשמו הבדלים בתוצאות צריכת האנרגיה למ״ר עבור אותו נפח בניין בתצורות בנייה שונות במבנה ללא חלונות (טבלה 6.3).
עבור 0.5=WWR : נמצא קשר בין מדדים SV ו- RC לצריכת האנרגיה של הבניין. התוצאות תומכות במחקרים שהוצגו- ככל שהקומפקטיות היחסית גבוהה יותר (שטח המעטפת קטן יותר) כך צריכת האנרגיה לחימום נמוכה יותר (תרשים 6.15). אולם, צריכת האנרגיה לתאורה הינה משמעותית ביותר באקלים החם- לח של אזור החוף והינה הרכיב המשפיע ביותר על צריכת האנרגיה הכוללת של הבניין והשפעתה אינה נבדקה במחקרים שהוצגו. ככל ששטח המעטפת גדול יותר, כך יותר שטח מן הבניין יכול להיות מואר בתאורה טבעית ולכן דווקא בניין בעל הקומפקטיות יחסית נמוכה (בעל שטח מעטפת גדול) יהיה חסכוני מבחינת צריכת האנרגיה לתאורה וצריכת האנרגיה הכוללת.
במקרים שנבדקו, צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר הייתה בבניין 3 היחידות בגובה 30 קומות, המייצג את שטח המעטפת הגדול ביותר והקומפקטיות היחסית הנמוכה ביותר (5712 מ"ר, 0.57=RC) כמוצג בתרשים 6.16.
בהתאם לכך, ככל שהקומפקטיות היחסית גבוהה יותר, צריכת האנרגיה לתאורה וצריכת האנרגיה הכללית גבוהה יותר.
עוד נמצא כי לשטח גג הבניין השפעה משמעותית על צריכת האנרגיה הכוללת. ככל ששטח הגג קטן ביחס לשטח המעטפת, כלומר הבניין גבוה ותמיר יותר, כך צריכת האנרגיה של הבניין יורדת (תרשים 6.17). השפעת הגג בולטת במקרים שנבחנו המייצגים הבדלים משמעותיים בגובה הבניין ורוחב הבניין, ביחס לנפח הכולל של הבניין שנשאר קבוע בכל הבדיקות.
עבור 0.9=WWR נמצא כי נשמרת אותה מגמה ביחס ל- RC: ככל ש- RC עולה כך צריכת האנרגיה הכללית עולה. ככל ש-RC נמוך יותר (פחות קומפקטי) צריכת האנרגיה הכללית יורדת, מפאת הירידה המשמעותית בצריכת האנרגיה לתאורה עבור שטח מעטפת גדול (תרשים 6.18). אולם ניכר כי הקורלציה בין מדד RC לבדו ובין צריכת האנרגיה חלשה יותר ככל שגודל החלון גדול יותר, בהשוואה ל- 0.5=WWR. זאת מכיוון שהגדלת החלון ל- 0.9=WWR אינה תורמת לחיסכון משמעותי בצריכת האנרגיה לתאורה (כפי שהוצג בפרמטר 2: מעל 0.5=WWR התרומה של גודל החלון לחיסכון באנרגיה לתאורה זניחה). עם זאת, צריכת האנרגיה לקירור עולה. לכן, הצריכה הכוללת מושפעת יותר מצריכת האנרגיה לקירור ותאורה ביחד.
מסקנה זו מצביעה על כך ששטח מעטפת גדול מידי עם חלונות גדולים מידי יגרום להיפוך בגרף ועליה בצריכת האנרגיה. במקרה זה, צריכת האנרגיה לקירור תעלה ותשפיע על הצריכה הכוללת יותר מאשר על חיסכון בצריכת האנרגיה לתאורה, במיוחד בהפניית מזרח- מערב.
גם עבור המדדים Sroof/Swalls נשמרה אותה המגמה בבדיקה עם 0.9=WWR כפי שניתן לראות בתרשים 6.19. היחס בין שטח הגג לשטח המעטפת רומז האם הבניין נמוך ורחב או גובה וצר. ככל ששטח הגג ביחס לשטח המעטפת קטן יותר משמעות הדבר שיותר משטח הקומה נהנה מתאורה טבעית ולכן צריכת האנרגיה לתאורה וצריכת האנרגיה הכללית יורדת משמעותית. במקרי הביניים, כלומר מבנים בעלי יחס ממוצע בין שטח הגג לשטח המעטפת (שאינם מקרה קיצון כמו מבנה רחב מאוד או מבנה צר וגבוה מאוד) נרשמה צריכת אנרגיה דומה, עם שיפור קל ככל ששטח הגג קטן יותר.
6.4	מבחן־ רגישות
בחלק זה נבחנו מצבים נוספים לקביעת רגישות הערכים לשינוי נפח הבנ״ן.
6.4.1	בדיקת נבח בנייך משתנה עבור אותה יחידת שטח
בבניין הבסיס הוגדרו 18 יחידות נפח 8.20/8.20 מ', גובה 2.80 מ', סה"ב שטח הקומה: 1210.32 מ״ר, שטח הבניין 6051.6 מ"ר (5 קומות). עבור אותו שטח בניין, נמדדה צריכת האנרגיה לגובה קומה 3-80,3.30, 4.30 מ', שטח החלון נשאר קבוע
(חלון היקפי 1.40 מ' בגובה 1.10 מ' מהרצפה). נפח הבניין משתנה. הפניית הבניין לשני כיוונים ראשיים (צפון־דרום ומזרח-מערב).
6.4.2	תוצאות ומסקנות
בבדיקת נפח בניין משתנה נמצא כי ככל שגובה הקומה גבוה יותר (הנפח גדל) כך צריכת האנרגיה הכוללת עולה (תרשים 6.20). נמצאת כי המרכיב המושפע ביותר משינוי הנפח הוא צריכת האנרגיה לחימום. צריכת האנרגיה לתאורה אינה משתנה משמעותית, מכיוון ששטח החלון, עומק יחידה ויחס WFR נשמר. צריכת האנרגיה לקירור מושפעת בעיקר מהפניה לכיוון צפון-דרום או מזרח- מערב, יותר מאשר נפח הבניין, אך עולה מעט בכל הפניה בהתאם להגדלת נפח הבניין (טבלה 6.4).
7.	פרמטר מספר IV
הבניין
7.1	הקדמה
בפרק הקודם עסקנו בהשפעת קומפקטיות הבניין על פוטנציאל החיסכון בצריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה. המצבים התיאורטיים שנבחנו מייצגים טיפולוגיות בנייה אופייניות בעיקר על ידי יחסי אורך־רוחב וגובה הבניין. נבדקו בניינים מלבניים וריבועיים בעלי מספר קומות משתנה עבור אותו נפח בנייה.
עם זאת, טיפולוגיות מבני המשרדים מתפרשות לכדי צורות גיאומטריות שונות, כתלות במגרש הנתון, בדפוסי הבנייה המקובלים וביצירתיות האדריכל.
פרק זה בוחן את השפעת הצורניות בתכנית הבניין על צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה. כחלק ממערך הבדיקות שנערכו, ננסה להבין את משמעות הצורה עבור אותו שטח קומה, נפח כולל של הבניין ומקרי מדד RC (קומפקטיות יחסית) זהים.
המחקרים בתחום צורת הבניין מתייחסים לנושא הצורה דרך שתי דרכים עיקרית. האחת, התייחסות לצורה כחלק מהתפתחות היסטורית, וכתלות במערך העירוני. השנייה, התייחסות דרך עיני הגיאומטריה: הצורה כביטוי של יחסים גיאומטריים בלבד, באופן לדומה לכפי שנבחן בפרמטר 3 - קומפקטיות.
החתירה לצורת בנייה מועדפת נחקרה רבות הן בשדה התכנון של בנייני משרדים והן עבור בנייני מגורים, ואף נחקרה באופן תיאורטי - צורני בלבד: מהי הצורה הטובה ביותר לחיסכון באנרגיה, לניצול תכסית המגרש, ולאפשרות השגת תאורה טבעית במבנה וברחוב. בהקדמה זו מובאים מספר מחקרים מייצגים לנושא צורת הבניין והשפעתה על צריכת האנרגיה. ההתפתחות ההיסטורית והמורפולוגיה של בנייני משרדים נדונה באופן מפורט יותר בפרק המבוא (1) למחקר.
Sullivan אשר עסק רבות בתכנון מבני משרדים, הבהיר כי לצורה קיימת סיבה, והסיבה נעוצה בתפקוד האנושי אותה היא מכילה. אכן, במהלך היסטוריית הבנייה של מבני משרדים התפתחו צורות גיאומטריות המשקפות את דפוסי העבודה שרווחו
באותה התקופה. משרדים היו מוכוונים לשגרת העבודה של עובדי חברות מובילות והמשרד הותאם לכמות האנשים בחברות התעסוקה ולדרישות העבודה (1968 ,Littlefield).
מאז, התקדמו בנייני המשרדים לעבר בניין המשרדים היזמי, היכול להכיל חברות שונות בתצורות שונות, תוך שמירת עיקרון המשרד הפתוח. המשרדים נעשו צרים יותר ומוכוונים לרווחת העובד מבחינת תנאים תרמיים, תאורה ואקוסטיקה. Littlefield (1968) מציין את דגמי המשרדים המרכזיים ותכונותיהם כחלק מתהליך ההתפתחות של המשרד המודרני (טבלה 7.1).
היום תרבות הבנייה בתחום בנייני המשרדים השכילה כי על מנת למשוך דיירים למשרדים על היזם להציע בניין המתוכנן עבור משתמשי הקצה. המשתמשים הם אלו האוחזים בכוח המניע את התכנון, שכן בניין אטרקטיבי יותר עבור דייריו הוא רווחי יותר עבור היזם.
בין טיפולוגיות בנייני המשרדים לפי (1968) Littlefield ניתן למצוא את צורות ה- L, בניין סביב חצר פנימית, צורת כוכב וצורת המלבן הקלאסי. צורות אלו חוזרות על עצמן במגוון יחסי אורך רוחב, כפי שציינו (2009) .Alanzi et al שבמחקרם התמקדו בצורות L, צלב, T ו- H.
בהסתכלות על הצורה כחלק מן המערך האורבאני ניתן לראות גישות שונות לתכנון.
(1972) Martin & March התמקדו בשתי צורות בנייה: חצרות פנימיות ומגדלים (תרשים 7.1)
דבר מעניין שניתן להבחין בו הוא כמות השטח הפתוח הנוצר בחלופה של חצרות פנימיות. זאת כתוצאה מכך שהשטחים הפתוחים מקובצים יחדיו, במקום להיות מפוזרים מסביב לבניינים.
כאשר לוקחים בחשבון את שלושת האלמנטים: הבניין, החצר, והרחוב ניתן ליצור 6 ארכיטיפים (תרשים 7.2) כפי שנחקר ע״י 1972) Martin & March) שהתמקדו ביעילות הצורות מבחינת תכסית המגרש ובאפשרות לאור יום.
המייצג בנייה סביב חצרות Moris בדקו שלושה מקרים מייצגים לצורת בנייה (1)- פרוטוטיפ מן העיר Ratti et al. (2003)
פנימיות. (2) ו- (3) - הינם מקרים היפותטיים המייצגים בנייה מודרנית במגדלים (תרשים 7.3).
הפרמטרים שנבדקו להערכת השפעת צורת הבנייה הם:
Surface to volume ratio shadow density (shadows on ground)
daylight distribution= direct daylight factor in the street
Sky view factor
ההתייחסות לצורה כיחס בין שטח מעטפת לנפח, דומה למדד הקומפקטיות שנבחן עבור הבנ״ן הבודד בפרמטר 3. עם זאת, כאן נבחן המדד כחלק ממערך אורבאני. התוצאות הראו כי למבנה החצרות הפנימיות יש יחס S/V גבוה יותר משתי הצורות האחרות. מה שמצביע על כך שלמרות שלצורת החצר פוטנציאל גדול יותר לתאורה ואוורור טבעיים, שטח המעטפת שלה חשוף יותר לרווחי והפסדי חום וקור. לאור כך, צורת החצר הפנימית לא תתפקד בהכרח טוב יותר מבחינה תרמית. הפתרון הקיים באקלים חם ויבש, בו שינויי הטמפרטורות קיצוניים בין יום ולילה, ועיקר הבעייתיות היא בעונה החמה, הוא העלאת המסה התרמית של הבניין, כמקובל בבנייה מסורתית.
(1994)	Capeluto & Shaviv- בחנו קונפיגורציות שונות לקיבוץ יחידות דיור לכדי קומפלקס מגורים, ביחס לפרופורציות והפנייה רצויה. במחקרם נבחנו 4 צורות עיקריות: מגדל ריבועי, מבנה מלבני ארוך ומבנה H, המאפיינים את הבנייה הישראלית במגורים. המחקר הצביע על כך כי קיימת משמעות גדולה יותר לפרופורציות הבניין כולו מאשר לפרופורציות בכל יחידת מגורים בודדת. במודל שנבדק נבחנו יחידות דיור בהתאם למספר פרמטרים: אזור אקלים, מיקום הדירה בתכנית- פינתי ואמצעי במבנה ארוך, פינתי במגדל ופינתי בבניין H, מיקום בחתך: דירת קרקע, אמצעית, גג. רמת בידוד- לפי תקן ומשופרת, זיגוג בשלוש אפשרויות: 5% משטח רצפה, 10% משטח רצפה וזיגוג לפי המלצות זיגוג לכיוון דרום Shaviv & Capeluto) (1992a, הפניית הבניין ל- 8 כיוונים.
התוצאות הראו כי הקונפיגורציה הטובה ביותר בירושלים, לבניין בעל בידוד בסיסי הוא מגדל הפונה לכיוון דרום בן 8 קומות, 2 דירות לקומה. לעומת זאת בת"א הקונפיגורציה הטובה ביותר נמצאה כבניין נמוך, בן 2 קומות עם 8 דירות לקומה. עבור הפניה לכיוון מזרח באקלים של ירושלים, נמצא כי למרות העלייה בצריכת האנרגיה הכוללת בהפניה למזרח, הקונפיגורציה המומלצת נשארה אותו דבר. לעומת זאת, בת"א בהפניה למזרח, קונפיגורציה המומלצת השתנתה לבניין ריבועי בן 4 קומות.
מכך ניתן להסיק כי הקונפיגורציה הצורנית הרצויה חינה תלוית אקלים מחד ותלוית הפניה בחלק מן המקרים מאידך.
(2014)	.Filogamo et al - בחנו את צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה בבנייני מגורים בסיציליה (סיציליה מורכבת מ-4 אזורי אקלים) ע״י חלוקת בנייני המגורים לטיפולוגיות הכוללות את סוג הבניין, שנת הבנייה, נתונים גיאומטריים של הבניין (תרשים 7.4) התואמים את מערכות היחסים הגיאומטריים שהוצגו בפרק 6, מערכת החימום והקירור של הבניין ואזור אקלים. המתודולוגיה נבדקה אל מול נתוני צריכת אנרגיה אמיתיים ממאגר נתונים ממשלתי, ונמצאה התאמה טובה של המתודולוגיה המוצעת לעומת נתוני צריכת האנרגיה האמיתיים של המבנים עם סטייה של עד 8%. מכאן עולה כי קריאת הצורה דרך "עיני הגיאומטריה" מאפשרת מדד מהימן לחיזוי פוטנציאל צריכת האנרגיה של הבניין.
בדומה לכך מציעים (2015) .Yi et al מתודולוגיה לבנייה חסכונית באנרגיה בשלב התכנון המוקדם. המתודולוגיה המוצעת מתייחסת גם היא, במחקרים הקודמים שהוצגו, לצורת הבניין כמערכת של מספר מרכיבים גיאומטריים ותכונותיהם כגון יחס אורך- רוחב, WWR, הפניית הבניין ועוד (טבלה 7.2). המתודולוגיה נבדקה במחקר פיילוט עבור בניין משרדים בגודל בינוני בבלטימור המבוסס על אחד ממקרי הרפרנס הפופולאריים של ה- U.S Department of Energy.
(2016)	.Konis et al- פיתחו מודל אופטימיזציה לשיפור ביצועים בתחומי התאורה הטבעית, בקרת תאורה ואוורור טבעי בשלב התכנון הראשוני. השיטה המוצעת הינה מודל פרמטרי המאפשר אופטימיזציה של גיאומטריה, הפניה, ומערכת הזיגוג. כמקרה בסיס נבחן מבנה משרדים בן 3 קומות בשטח של 4982 מ"ר ב- 4 אזורי אקלים: הלסינקי, ניו יורק, לוס אנגילס, מקסיקו סיטי. האופטימיזציה של הצורה כוללת התייחסות לסביבה האורבאנית של הבניין (תרשים 7.5) הפרמטריים התכנוניים
נבחנו והותאמו עבור כל אזור אקלים כך למשל טווח WWR עבור הלסינקי (אקלים קר) הופחת לעומת טווח WWR עבור מקסיקו סיטי ולוס אנגילס (תרשים 7.6). השיטה המוצעת מאפשרת אופטימיזציה של צורת הבניין ביחס לפרמטרים שהוצגו ובהתאם לסביבה אורבאנית ואזור אקלים (תרשים 7.7).
לסיכום, טביעתו של Sullivan כי צורה עוקבת אחר תפקוד הבניין ניכרת לכל אורך היסטוריית התפתחות מבני המשרדים. בחירת צורת הבניין והשפעתה על צריכת האנרגיה מורכבת ממגוון פרמטרים: תרבות בנייה (1968 ,Littlefield), אפשרויות ניצול הקרקע והתכסית (1972 ,Martin & March), אקלים ויחסי שטח- נפח (2003 ,.Ratti et al), הפניית הבניין וקונפיגורציה (1994 ,Capeluto & Shaviv), סידור פנימי והתייחסות לתאורה טבעית (2013 .Korolija et al), יחסים
.(Konis et al. 2016) וחתירה לאיכות פנים הבניין (Filogamo et al. 2014, Yi et al 2015) גיאומטריים בין חלקי הבניין
עם זאת, ניכר כי ישנן מספר טיפולוגיות ראשיות החוזרות על עצמן בתחום מבני המשרדים וביניהן צורת החצר הפנימית, צורת L, מלבן, מגדל וצלב. החלק הבא- מתודולוגיה, ייבחן צורות שונות של תכנית הבניין, המכילות את אותו מספר יחידות נפח על מנת להבחין אילו מבין תכונות הגיאומטריות של הצורה הן המשפיעות ביותר על צריכת האנרגיה לקירור, חימום ותאורה, וכיצד אלו קשורות לחופש התכנון האדריכל,.
7.2	מתודולוגיה
לצורך בחינת השפעת צורת הבניין על צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה נבחנו 9 צורות גיאומטריות (תרשים 7.8) ב- 4 הפניות (צפון, דרום,מזרח, מערב). הצורות נבחנו עבור בניין טיפוסי בן 5 קומות, המורכב מ- 18 יחידות נפח לקומה בדומה למתודולוגיה בפרמטר 3- קומפקטיות. כל יחידה בנויה במימדים של 8.20/8.20/2.80 מ', WWR=O- מבנה ללא חלונות, 0.5=WWR=0.9 ,WWR. בין היחידות הוגדר קיר וירטואלי המאפשר מעבר אור וחום בדומה לתכנית משרדים פתוחה. עבור כל צורה חושבה צריכת האנרגיה הממוצעת לבניין (5 קומות) לחימום, קירור, תאורה וצריכה כוללת.
7.3	תוצאות ומסקנות
עבור WWR=O לא נרשמו הבדלים משמעותיים בצריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה בכל אחת מן הצורות. במבנה ללא חלונות לא בא לידי ביטוי חיסכון באנרגיה הנובע מתאורה טבעית, וכן לא באה לידי ביטוי השפעת מערכת החילון על צריכת האנרגיה לחימום ולקירור.
עבור 0.5=WWR נרשמו תוצאות שונות בצריכת האנרגיה כתלות בצורה ובהפניה (תרשים 7.9). הצורה בעלת צריכת האנרגיה הכוללת הגבוהה ביותר שנמצאה מבין הצורות שנבחנו היא צורת המלבן הבסיסית. הצורה בעלת הצריכה הנמוכה ביותר היא צורת החצר הפנימית הגדולה (בעלת שטח המעטפת הגדול ביותר), גם בהפניה לצפון- דרום וגם בהפניה למזרח-מערב. כלומר, בהמשך לממצאים של (2994) Capeluto & Shaviv הקונפיגורציה שמרה על מקומה בצריכת האנרגיה לעומת צורות אחרות ללא תלות בהכרח בהפניה למרות שבהפניה למזרח- מערב ערכי צריכת האנרגיה היו גבוהים יותר.
תוצאה מעניינת נרשמה כאשר בודקים צורות גיאומטריות בעלות אותם ערכים במדדים שנבחנו (טבלה 7.4). למשל הצורות הבאות: מלבן ארוך, בניין L וצורת כוכב הן שלוש צורות הנראות על פניו שונות במהותן. אך לצורות אלו RC, SV, WWR WFR, הפניה ויחס שטח גג לשטח קירות חוץ זהה. הנתון שנמצא זהה בין צורות ה- L והכוכב, אך שונה מצורת המלבן הוא יחס שטח החלונות צפון- דרום לשטח חלונות מזרח- מערב, בהתאם לנוסחא 7.1.
ניתן לראות כי צריכת האנרגיה מבטאת את שוני זה. L וכוכב בעלות 0.09=(S(n+s/ total)-S(e+w/ total מוכיחות צריכת אנרגיה דומה, כמעט זהה. לעומתם המלבן הארוך מקיים יחס של 0.64 = (S(n+s/ total)-S(e+w/ total ולכן גם צריכת האנרגיה שלו שונה (עם דלתא של 5.44 kWh/m2/year בין יחס חלונות 0.64+ ל- 0.64-).
המסקנה העיקרית היא כי בהינתן ערכי RC ושטח חלונות זהים, מדד הצורה המשמעותי ביותר הוא היחס בין שטח החלונות הפונה לכיוון צפון דרום לשטח החלונות הפונה לכיוון מזרח ומערב.(+ מייצג הפניה דומיננטית לכיוון צפון- דרום, - מייצג הפנייה דומיננטית לכיוון מזרח- מערב, בהינתן 0: היחס בין חלונות הפונים צפון־דרום והחלונות הפונים מזרח מערב יהיה שווה).
נמצא כי צריכת האנרגיה בהפניה דומיננטית לכיוון צפון- דרום נמוכה יותר בהשוואה לצריכת האנרגיה בהפניה לכיוון מזרח-מערב בכל אחת מן הצורות שנבחנו.
כמו כן, נמצא כי ככל שהדומיננטיות חזקה יותר (כלומר רחוקה יותר מ- 0) כך ההפרש בין צריכת האנרגיה יגדל בין הפניה לצפון- דרום והפניה למזרח- מערב, בצורות בעלות RC ושטח חלונות דומה.
7.4	בדיקת רגישות
7.4.1	בדיקת רגישות מססר 1
מכיוון שהבדיקה נערכה עם הצללה חכמה, נערכה בדיקת רגישות לצורת המלבן הארוך (שהוכיח מבין כל הצורות שנבדקו את ההפרש הגדול ביותר בצריכת האנרגיה בין דומיננטיות לצפון- דרום ולמזרח- מערב).
בבדיקת הרגישות נבדקה צורת המלבן הארוך, עם חלונות גדולים (0.9=WWR) בהפניה לצפון- דרום ולמזרח מערב, עם חלונות ללא הצללה כלל ועם הצללה לא חכמה (וילון פנימי בהיר).
הבדיקות שנערכו הו:
1.	מלבן ארוך, ללא הצללה, 0.9=WWR, הפנייה לצפון דרום.
2.	מלבן ארוך, ללא הצללה, 0.9=WWR, הפנייה למזרח- מערב.
3.	מלבן ארוך, הצללה פנימית גוון בהיר, לא חכמה, 0.9=WWR, הפנייה לצפון- דרום.
4.	מלבן ארוך, הצללה פנימית גוון בהיר, לא חכמה, 0.9=WWR, הפנייה למזרח- מערב.
תוצאות ומסקנות
בבדיקה שנערכה ללא הצללה בדומיננטיות +-0.64 צריכת האנרגיה לקירור עולה משמעותית לעומת אותו מקרה עם הצללה פנימית, או עם הצללה פנימית חכמה. בצריכת האנרגיה הכוללת קיים הפרש של 8.48 kWh/m2 בין הפניה לצפון- דרום ובין הפניה למזרח- מערב, באותה צורה ללא הצללה (טבלה 7.5).
בהינתן אותו התכנון עם הצללה פנימית בלבד, לא חכמה, ניתן לראות כי ההפרש בצריכת האנרגיה הכוללת בין צפון- דרום, מזרח- מערב יורד לחצי (Delta=4.79 kWh/m2). זאת מכיוון שתכנת ENERGYui מתחשבת בוילון הפנימי כנמצא בשימוש בכל שעות הפעילות (ולכן גם צריכת האנרגיה לקירור יורדת משמעותית).
7.4.2	5די?ת רגישות מססר 2
בבדיקת רגישות זו נבדק ערך +1 (הפניה לצפון- דרום בלבד) וערך -1 (הפניה למזרח-מערב בלבד), עבור גובה חלון 1.40
(sill height= 1.10m), לכל אורך החזית. בכל אחד מן המקרים בוטלו החלונות הפונים לכיוון מזרח- מערב ולאחר מכן סובבה הצורה ל- 90 ונבדקו נתוני צריכת האנרגיה, כאשר אותם חלונות שבוטלו, מבוטלים כעת לכיוון צפון- דרום.
תוצאות ומסקנות
ביטול החלונות לכיוון מזרח/ מערב או צפון/ דרום מצמצם את שטח החלונות עבור כל צורה. מכיוון שהצורות שונות, גם ערך ה- WWR משתנה בעת ביטול החלונות, ולכן לא היה ניתן להשוות את התוצאות האבסולוטיות לבדיקות הקודמות שנערכו.
עבור צורות שונות בעלות שטח חלונות זהה ו- WWR דומה, נמצא כי צריכת האנרגיה כמעט זהה לחלוטין. למשל בצורות L
.Triangle, Triangle long וכן עבור צורות shape, L shape trimmed, Star shape
נמצא כי עבור צורות אלו ההפרש בין צריכת האנרגיה בין דומיננטיות צפון־דרום לדומיננטיות מזרח- מערב גדל משמעותית עם הגדלת החלון כפי שניתן לראות בטבלה 7.7 (דלתא = 6.65 kWh/m2 לעומת 3.16 kWh/m2 עם חלון 1.40).
הראתה Rectangle long צורת (RC, WWR, WFR,WWR, SrooFSwalls) בהשוואה בין צורות בעלות מאפיינים דומים
את השינוי הגדול ביותר בצריכת האנרגיה כתלות בדומיננטיות ההפניה. עבור צורה זו בדומיננטיות מקסימאלית נמצא כי ההפרש בצריכת האנרגיה היה - 6.64 kWh/m2 בין הפניה לצפון־דרום והפניה למזרח מערב (0.73=WWR), עם הצללה חכמה.
בבדיקה שנערכה עבור Rectangle long בדומיננטיות +1, -1 ללא הצללה כלל, ועם הצללה פנימית לא חכמה, ניכר כי צריכת האנרגיה לקירור עולה משמעותית בין +1 ל- -1 בשני המקרים, וההפרש בין צריכת האנרגיה הכוללת הגבוה ביותר שנרשם הוא בדומיננטיות +1, -1 ללא הצללה עבור המלבן הארוך (10.52 kWh/m2) (טבלה 7.8).
לסיכום, ניכר כי עבור צורות בעלות מאפיינים דומים (WWR/RC/WFR/ SrooFSwalls) אך יחס חלונות צפון- דרום מזרח-מערב שונה, ניכר כי ככל שהדומיננטיות לכיוון צפון- דרום גדולה יותר, צריכת האנרגיה יורדת. כמו כן, ככל שהחלונות גדולים יותר וללא הצללה, ההפרש בין צריכת האנרגיה מדומיננטיות +1 ל-1 גדל.
בין צורות בעלי שטח חלונות שונה, לא ניתן להשוות את התוצאות, מכיוון ששינוי שטח החלונות משפיע על יחס שטח החלון לשטח החלל המואר. עם זאת, באותה הצורה הגיאומטרית, ובין צורות גיאומטריות המבטאות יחס שטח חלונות דומה, ניכר כי לרכיב ההפניה משמעות גדולה בפוטנציאל החיסכון באנרגיה. המדד המשולב (צורה והפניה) מאפשר תחת חופש אדריכלי מלא לבחון את פוטנציאל החיסכון באנרגיה בהתאם לדומיננטיות הצורה צפון־דרום או מזרח- מערב. ככל שהמבנה מורכב יותר, כך מאפשר מדד זה מענה מיידי להבחנה המורפולוגית בין צורות בניינים והתפקוד האנרגטי שלהן. פרמטר זה מהווה נדבך נוסף למדד הקומפקטיות העוסק בשטח המעטפת בכללותה אך ללא התייחסות לחלוקת הזיגוג.
8.	פרמטר מספר V
גמישות (Flexibility) הקומה הטיפוסית
8.1	הקדמה
פרמטר מספר 5 לפרופיל מתמקד בקומה הטיפוסית של הבניין והפוטנציאל שלה לחסוך באנרגיה באמצעות ניצול האמצעים הפאסיביים העומדים לרשותה. בפרק זה יוגדר מושג ה- Perimeter Area- שטח רצועה היקפית בקומה, הצמודה לקיר חוץ ומבטאת את פוטנציאל הבניין לניצול האזור הפאסיבי- אזור שיכול להיות מאוקלם ומואר באופן טבעי.
בחלק זה נתייחס לשלוש רצועות פריפריאליות אפשריות (תרשים 8.1):
א.	הרצועה האקטיבית- הרצועה ההיקפית המנוצלת בפועל בניין, ועומקה נמדד מחזית הבניין ועד למפגש עם הקיר הפנימי הראשון.
ב.	הרצועה האופטימאלית- שטח הרצועה ההיקפית הנמצאת במרחק 5 מ' מחזית הבניין.
ג.	הרצועה השימושית- שטח הרצועה ההיקפית עד לעומק 8.20 מ' מחזית הבניין.
רצועות אלו מבטאות את הפוטנציאל התכנוני הקיים בבניין לניצול התאורה הטבעית ולהפחתה בצריכת האנרגיה לתאורה. במקרים מסוימים ייתכן שהיחס בין השטח ההיקפי לשטח הקומה גבוה אך אינו מנוצל. מכיוון שהפרופיל עוסק בפוטנציאל הבניין לחיסכון באנרגיה ניתן להתייחס למדד זה כמדד גמישות הקומה- בין הקיים בפועל, האופטימאלי והשימושי.
הקדמה זו סוקרת את המחקרים העיקריים שעסקו ברצועה ההיקפית - Passive Zone והשפעתה על חימום, קירור ותאורה בהתייחסות לעומקים שונים מן החזית, וכן את ההשפעות האיכותניות הנובעות מן הקרבה לחלון כגון: עלייה בשביעות רצון משתמשים, האפשרות לאור יום וחשיבות המבט החוצה.
בשנת 1994 פרסמו Baker, Hoch & Steemers את שיטת ה- LT Method. ה- LT Method הוא כלי לתכנון אנרגטי של מבנים שאינם למגורים, בדגש על ניצול תאורה טבעית, שפותח באוניברסיטת Cambridge עבור תחרות רעיונית של האיחוד האירופי. השיטה כוללת מודל מתמטי לחיזוי צריכת האנרגיה למ״ר כתלות ב-5 פרמטרים וביניהם: תנאי האקלים המקומי, כיוון ההפניה של חזיתות, שטח וסוג הזיגוג, הסתרות מבניינים שכנים (UHA) והשפעת אטריום אם קיים. כחלק מן השיטה פותח רעיון ה- Passive Zone.
ה- Passive Zone מוגדר כשטח הקומה שיכול להיות מואר ומאוורר באופן טבעי, ללא צורך בתאורה חשמלית. Non Passive Zone חינו שטח פנימי, המואר ומאוקלם באמצעיים מכאניים. ה- Passive Zone מוגבל לעומק 6 מ' מן החלון עבור גובה קומה סטנדרטי של 3 מ' ועד לפעמיים גובה הקומה במקרים אחרים. הקומה העליונה ביותר יכולה להיחשב כולה כ-Passive Zone במידה והיא מוארת מן הגג (תרשים 8.2).
(2000)	Steadman et al השתמשו במדד ה- Passive Zone כאחד מבין שני קריטריוני מפתח לסיווג של צורות בנייה. מחקרם בדק וסיווג 3350 בניינים בשימושים שונים באנגליה בהתאם לצורת הבנייה וצריכת האנרגיה. ההבחנה בין הבניינים נערכה על בסיס שני פרמטרים עיקריים: 1. המערך הפנימי של הבניין וצורתו הגיאומטרית 2. ההבחנה בין שטחים המוארים בתאורה טבעית ושטחים המוארים בתאורה חשמלית. המחקר התייחס לשטח הפריפריאלי של הבניין וכתוצאה מכך לעומק הבניין וסיווג את הבניינים לפי בניינים בעומק 14 מ' מחזית לחזית, להם הפוטנציאל להיות מוארים ומאוקלמים באופן טבעי ובניינים בעומק 18-22 מ', שהם צרכני אנרגיה גבוהים יותר בעקבות שימוש תדיר במיזוג אוויר ותאורה חשמלית (תרשים 8.3).
(2005)	.Ratti et al המשיכו בפיתוח רעיון ה- Passive Zone. במחקרם נמצא כי צריכת האנרגיה באזורים הלא פאסיביים גבוהה ב- 50% מצריכת האנרגיה באזורים הפאסיביים (תרשים 8.4).
האזור הפאסיבי משמש גם אינדיקציה טובה ליחס שטח מעטפת לנפח הבניין(RC- ראה פרק 6) מכיוון, שככל ששטח המעטפת גדול יותר כך האזור הפאסיבי גדל. עם זאת מובהר כי היתרון באזור פאסיבי גדול והגדלת שטח המעטפת הינו תלוי אקלים. בארצות קרות, ייתכן שיש לתת עדיפות לצמצום שטחי המעטפת בכדי למנוע הפסדי חום, על פני התאורה הטבעית. לעומת זאת באזורי קו רוחב נמוך, עדיפות תינתן לניצול התאורה הטבעית והאוורור הטבעי ע״י הגדלת שטחי המעטפת עד למגבלת חימום יתר.
מדד "האזור הפאסיבי" נמצא מדויק יותר כאינדיקציה לצריכת האנרגיה של הבניין מאשר היחס בין שטח המעטפת לנפח הבנ״ן. יותר מכך, המחקר הראה הבדלים בצריכת האנרגיה באזורים עירוניים גדולים בטולוז ובברלין הנובעים מן המורפולוגיה העירונית- עומק וצורת הבניינים ביחס לאזורים הפאסיביים.
3716) התמקדו באפשרות לחיסכון בצריכת האנרגיה לתאורה במבנה משרדים טיפוסי בן 3 קומות Krarti et al. (2005)
מ"ר), בארבעה אזורי אקלים: אטלנטה, שיקאגו, פניקס ודנבר. המחקר התבסס, על רצועה ההיקפית של משרדים בעומק 3.70 מ', רוחב משרד טיפוסי 3.80 מ' וגובה 2.70 מ', WWR משתנה בין 0 ל-1.
Krarti הגדיר את המדד (Perimeter/total floor area (Ap/Af : שטח הרצועה ההיקפית ביחס לשטח הכולל של הקומה. כאשר Ap/Af=l משמעות הדבר כי הקומה כולה יכולה להינות מתאורה טבעית. הבדיקה נערכה עבור 4 צורות של בניינים (תרשים 8.5) המייצגים יחסים שונים של Ap/Af בין 0.23-0.96, כאשר 0.23=Ap/Af מייצג ריבוע (3716 מ״ר).
מסקנות המחקר הצביעו כי שככל שיחס Ap/Af גדל, כך החיסכון באנרגיה לתאורה גדל (תרשים 8.6), בכל WWR שנבדק. יחס Ap/Af משפיע על שיעור החיסכון באנרגיה לתאורה האפשרי בבניין.
(2001) Reinhart בדק את השפעת מספר משתני תכנון בבנייני משרדים בעלי תכנית פתוחה על איכות הסביבה הפנימית בדגש על האפשרות לתאורה טבעית. המחקר נערך עבור 5 אזורי אקלים בארה״ב המייצגים תנאי תאורה שונים. עבור אזורי אקלים אלו נבחנו מעל ל- 1000 מצבים של תכניות משרדים, הכוללים משתנים כגון הפנייה, סוג זיגוג, סוג ההצללה, מימדי עמדת העבודה, חלוקות פנים וגובה התקרה בפרמטרים המשפעים על התאורה. האפשרות לתאורה טבעית בעמדת העבודה Daylight) (availability נקבעה לפי 4 פרמטרים:
Daylight Factors .1 Daylight Autonomy .2
Daylit Appearance .3
Illuminance Uniformity .4
המחקר הראה שרצועת המשרדים הראשונה (הקרובה לחלון) מהווה כ- 20-40% מסך שטח הקומה בממוצע. החלק העמוק של המשרדים, או שורה שנייה של משרדים המופרדים עם מעבר מהווים אתגר גדול יותר מבחינת החדרת התאורה הטבעית. עם זאת נמצא כי ה- Daylight Autonomy ו- Daylit Appearance נעים בין 0 ל- 70% ואף עד 90% כתלות בתכנון. Daylight Autonomy ו- Daylit Appearance נקבעים לפי אחוז מסך שעות העבודה השנתיות בהן בתאורה מעל משטח העבודה היא 450 לוקס ו- 150 לוקס בהתאמה. במחקר שטח שנערך ע"י ה- COPE, נמצא כי 20% משטחי העבודה ממוקמים בשורה השנייה של משרדים. חלוקה טיפוסית לשורות עמדות עבודה במשרדים מוצגת בתרשים מספר 8.7.
לפי המחקר, שטח המשרדים שיכול ליהנות מתאורה טבעית נע בין עומק 5-7 מ' מהחלון. בבניינים שנבדקו 40-60% משטח המשרדים בעלי תכנית פתוחה מצוי בטווח הפריפריאלי (תרשים 8.8). מן הפער בין השטח הפריפריאלי הקיים (40-60%) ובין שטח שורת המשרדים הראשונה בפועל (20-40%) ניתן להסיק כי ניצול השטח הפריפריאלי הינו תלוי תכנון.
האפשרות להחדרת התאורה הטבעית לשורה השנייה של המשרדים תלויה בגורמים כמו אופן חלוקת החלל, תכנון החזית, גובה התקרה, מקדם מעבר אור של מערכת הזיגוג(+/- 75%), ואמצעים לשליטה בסנוור. אלו נידונים בפרמטר מספר 7 לפרופיל.
(2006)	Hansen מגדילה את הטווח ההתייחסות לשטח הפריפריאלי לעומק שבין 8-10 מ' מחלון צד, כתלות באמצעי הכוונת תאורה התורמים להחדרת התאורה הטבעית לעומק החלל.
לפי Hansen ניתן לחלק את אמצעי החדרת התאורה ל- 3 קטגוריות (תרשים 8.9):
1.	Vertical elements- יכולים להחדיר את התאורה הטבעית עד לעומק 10 מ',
2.	Horizontal elements - יכולים להחדיר את התאורה הטבעית לעומק 5-10 מ',
3.	Parabolic collectors - יכולים להחדיר את התאורה הטבעית עד לעומק 6 מ',
בבניינים עמוקים (מעל 10 מ') ניתן להשתמש במערכות לשינוע תאורה (Light transport systems), כגון צינורות אור (תרשים 8.10).
(2006)	Ochoa & Capeluto בחנו את השפעת שלוש חלופות תכנוניות לחלון צד הכוללות אמצעי הכוונת תאורה, על כמות ההארה המתקבלת בחלל משרדים (8 מ' רוחב/ 12 מ' עומק/ 2.70 מ' גובה) באקלים של ת"א. גובה משטח העבודה: 80 ס״מ. החלופות שנבחנו היו: מצב בסיס ללא אמצעים, מדף תאורה אופקי, מדף תאורה פרבולי. דרישות ההארה המינימאליות נקבעו ל-300 לוקס, בהתאם לתקינה הישראלית. הגבול העליון נקבע ל- 4000 לוקס. רמות ההארה נבחנו במרחק 2 מ', 6 מ' ו- 12 מ' מהחלון. התוצאות מראות כי אפקטיביות האמצעים יורדת אחרי עומק 6-7 מ' מן החלון, ובין 7-12 מ' לא ניתן להגיע לרמות ההארה המינימאליות הדרושות לכל אורך השנה. המדף הפרבולי מוכיח את הפתרון הטוב ביותר לשמירה על רמות ההארה הדרושות בעומק החלל, אך עלול לגרום להגברת הסנוור.
לשטח הפריפריאלי, הקרוב לחלון יתרונות לא רק בתחום החיסכון באנרגיה, אלא גם ביחס לפרמטרים איכותניים כגון שביעות רצון המשתמשים בחלל העבודה. הקרבה לחלון מאפשרת למשתמשים ליהנות מיתרונות התאורה הטבעית ויתרונותיה בתחומי הבריאות והפרודוקטיביות וכן ליהנות מן המבט החוצה, שנמצא גם כן כגורם הקשור בפרודוקטיביות העובדים.
בדקו את שביעות רצון המשתמשים ביחס לאיכות פנים הבניין במבני משרדים בארה״ב ומדינות Frontczak et al. (2012)
נוספות. המחקר בחן 52,980 משתמשים ב- 351 בנייני משרדים, מעל ל- 10 שנים. נבחנו כ- 15 מדדים לשביעות רצון משתמשים. נמצא כי שביעות רצון גבוהה יותר של משתמשים מצויה במרחב העבודה הקרוב לחלון, עד למרחק 4.6 מ' מהחלון (תרשים 8.11). שביעות הרצון של העובדים קשורה באופן ישיר לביצועים ולפרודוקטיביות החברה.
לסיכום, המחקרים שהוצגו הצביעו על מספר גישות לשטח הפריפריאלי, רווי היתרונות לחיסכון באנרגיה, לתאורה טבעית ולשביעות רצון משתמשים. הגישה הראשונה התייחסה לרצועה ההיקפית כרצועה בטווח עומק 6 מ' מן החזית, כשטח המואר בתאורה טבעית מחלון צד ללא אמצעים נוספים, או כתלות בגובה הקומה, המשפיע על יכולת ההחדרה של תאורה טבעית לעומק הבניין ולכן בבניינים בגובה שונה מ- 3 מ', ניתן להתייחס לרצועה הטבעית כטווה העומק של פעמיים גובה הקומה Baker et) (1994 .al מחקרים אחרים הצביעו על עומק 6 מ' כממוצע לטווח בין 5-7 מ' הרצוי עבור תאורה טבעית (2001 ,Reinhart). עם זאת, (2006) Hansen הגדילה טווח זה אף לעומק 8-10 מ' ע״י השימוש באמצעי הכוונת תאורה פשוטים. בכל המקרים שהוצגו נמצאה השפעה ישירה של גודל ותכנון השטח הפריפריאלי על האפשרות לחיסכון באנרגיה בעיקר בתאורה אך גם בצריכת האנרגיה הכוללת. הוכח כי השטח הפריפריאלי יכול לחסוך 50% יותר בצריכת האנרגיה מאשר השטח הפנימי. נתון עומק הקומה בא לידי ביטוי בפרמטר זה בעקיפין, מכיוון שבבניינים עמוקים לא יתאפשר יחס גבוה בין שטח פריפריאלי לשטח הקומה ולכן הפוטנציאל שלהם לחיסכון באנרגיה יהיה נמוך יותר.
המתח הקיים בין הצורך לנצל את השטח העיקרי של הבניין בצורה היעילה ביותר, ובין הרצון לתכנון חסכוני באנרגיה (המגביל את עומק הקומה הרצוי) נוכח בפרמטר זה ובפרמטר הבא לפרופיל העוסק ביעילות הקומה. האיזון הדרוש בין גמישות ויעילות מהווה חלק בלתי נפרד מתהליך התכנון ועל כן נמצא לנכון להיכלל באבני היסוד לפרופיל.
8.2	מתודולוגיה
בהקדמה לפרק זה הוצגו מחקרים העוסקים בשטח הפריפריאלי. על מנת לבסס את השימוש ברצועה ההיקפית כמדד בפרופיל הבניין, נערכו מספר בדיקות.
בהמשך למתודולוגיה שהוצגה בפרמטר 3 (קומפקטיות) חולק מבנה המשרדים ליחידות נפח שוות של 8.20/8.20/2.80 מ' בהתאם לעומק הבניין שנקבע עבור מבנה הבסיס (ראה פרק 3.2.- הגדרות מבנה בסיס). עבור כל יחידה הוגדר0.5=WWR ו-0.9=WWR. בכל יחידה הוצבה נקודת בקרת תאורה אחת במרכז היחידה. בין היחידות הוגדר קיר וירטואלי המאפשר מעבר אור וחום בין היחידות בדומה לחלל עבודה פתוח (Open space).
בניין הבסיס הורכב מ- 18 יחידות נפח לקומה, עבור 5 קומות. סה"כ 90 יחידות נפח לבניין. כל קומה מורכבת מ- 14 יחידות נפח היקפיות צמודות לחלון, בעומק 8.20 מ', ו-4 יחידות פנימיות ללא חלון (תרשים 8.12).
90 יחידות הנפח חולקו ביחסים שונים של אורך, רוחב וגובה, ל-7 מקרים, כאשר השטח והנפח הכללי נשמר (תרשים 8.13). כל מקרה מייצג יחס אחר בין מספר היחידות ההיקפיות (Perimeter area) ובין שטח הקומה (Floor total area). לכל יחידה, כולל באזור הפנימי, חושבה צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה בשתי הפניות: צפון־דרום, ומזרח- מערב.
8.3	תוצאות ומסקנות
ככל שהיחס בין Perimeter/ total area קרוב ל-1 כך צריכת האנרגיה לתאורה, וכן צריכת האנרגיה הכוללת יורדת (תרשים 8.14). המגמה נשמרת הן ב- 0.5=WWR והן ב- 0.9=WWR (תרשים 8.15). כאשר היחס שווה ל- 1 פירושו כי אין לבניין שטחי פנים שאינם מוארים בתאורה טבעית. כאשר היחס מתקרב ל- 1 פירושו של דבר שתכנון הקומה הוא כזה המאפשר לרב הקומה ליהנות מתאורה טבעית וכי השטח השימושי של הקומה הינו ברובו מואר בתאורה טבעית. דבר המצביע על תכנון נכון הן מבחינת ניצול האנרגיה והן מבחינת נוחות המשתמש, כאשר למרב שטח הקומה פוטנציאל לאור יום וקשר עם החוץ.
8.4	בדיקת רגישות
התוצאות שהוצגו דנו בשטח הקומה ההיקפי, עד עומק 8.20 מ' ביחס לשטח הקומה הכולל. עם זאת, גם בתוך רצועה זו, עד מרחק 8.20 מ' מהחזית, ישנם הבדלים בצריכת האנרגיה בהתאם לעומק המשרדים. בהתאם לכך, נערכו בדיקות רגישות לעומק הקומה.
8.4.1	בדיקת רגישות מסבר 1
בהתבסס על מתודולוגיה שהוצגה בפרמטר מספר 2 נבדק עבור קומה אמצעית במבנה הבסיס, עומק משרדים משתנה: 3,4,5,6,7,8,9,10,13,16 מ' ועבור 90% ,60% ,30% :WWR. לכל אחד מן המקרים חושבו ערכי צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה וכן צריכת האנרגיה הכוללת. צריכת האנרגיה בכל אחד מן היחסים הנ״ל נבדקה עבור קומת משרדים טיפוסית, ללא קירות הפרדה (Open space) . נקודת בקרת התאורה הוצבה במרכז השטח המשרדי, עד גבול עומק 4 מ' מן החזית (משרד 8 מ'). משרדים העמוקים יותר נותרה נקודת הבקרה במרחק 4 מ' מהחזית. גרעין הקומה נותר כפי שהוא בכל הבדיקות (218 מ"ר). שטח הקומה משתנה ביחס לעומק באופן שווה בכל החזיתות (תרשים 8.16). התוצאות חושבו עבור שתי הפניות: צפון- דרום ומזרח-מערב.
תוצאות ומסרגות
עבור 0.3=WWR בהפניה צפון דרום, נמצא כי צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר היא במשרד בעומק 4 מ', עבור הפנ״ת מזרח-מערב, צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר היא עבור עומק 5 מ',
עבור 0.6=WWR צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר נרשמה עבור עומק משרדים 5 מ', גם בהפניית צפון- דרום וגם בהפניית
מזרח- מערב.
עבור 0.9=WWR צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר נרשמה עבור עומק משרדים 5 מ', גם כן בשתי ההפניות (ראה תרשים 8.17).
המסקנה העיקרית היא כי רצועת העומק הטובה ביותר לניצול האנרגיה הפאסיבית היא רצועת עומק משרדים של 5 מ', התקן הישראלי 5282 מתייחס לשני עומקי משרדים טיפוסיים: 5 מ' ו- 8.20 מ', בהתאם לבדיקות שנערכו, ניתן להסיק כי עומק 5 מ' הוא אופטימאלי לניצול לתאורה טבעית ולחיסכון באנרגיה, אך טווח 8.20 מ' מאפשר רצועה פריפריאלית שימושית רחבה יותר, בה עדיין קיימת השפעה לחדירת התאורה הטבעית לבניין, במיוחד תוך שימוש באמצעי הכוונה שונים.
8.4.2	5די?ת רגישות מס5ר 2
בבדיקת רגישות נוספת שנערכה נשמר שטח הקומה הכולל ושונה היחס בין שטח המשרדים ההיקפי (הפריפריאלי) ובין השטח הפנימי ,שהוגדר כשטח משרדים פנימי (מאוקלם ומואר בתאורה חשמלית). כאמור, השטח הכולל של הקומה לא השתנה בכל הבדיקות. נבחנו רצועות היקפיות בקומה אמצעית בהפניית צפון־דרום בעומקים משתנים: 3-12 מ', בבדיקה כל 1 מ' (תרשים 8.18). 0.5=WWR. הקומה חולקה ל-4 אזורי בקרת תאורה לפי חזית שביניהם מפריד קיר וירטואלי המאפשר מעבר אור וחום. בכל אזור בקרת תאורה הונחה בקרה אחת במרכז האזור, ועד לגבול של 4 מ' מן החלון. שאר ההגדרות בהתאם לבניין הבסיס.
בכל אחת מן האפשרויות שנבחנו, נרשמה צריכת האנרגיה הממוצעת לשטח המשרדים ההיקפי בלבד, עבור קומה אמצעית, בהפניה צפון דרום ובהפניה למזרח- מערב.
תוצאות ומסרגות
תוצאות בדיקת רגישות מספר 2 שומרות על המגמה שנרשמה בבדיקת רגישות מספר 1. צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר נרשמה בעומק 4 מ' עבור קומה אמצעית במבנה משרדים טיפוסי, בהפניה לצפון- דרום (תרשים 8.19). תוצאה דומה התקבלה גם בהפניה למזרח- מערב (תרשים 8.20). כמו כן, נמצא כי צריכת האנרגיה הממוצעת למ"ר בשטח הפנימי (44.5 kWh/m2) גבוהה בהרבה ממוצע צריכת האנרגיה למ"ר בשטח הפריפריאלי בעומק 4 מ' (24.7 kWh/m2). בצריכת האנרגיה לתאורה הפער גדול עוד יותר. ממוצע צריכת האנרגיה לתאורה בשטח הפריפריאלי בעומק 4 מ' הוא 5.68 kWh/m2 בעוד שממוצע צריכת האנרגיה לתאורה בשטח הפנימי עומד על 31.3 kWh/m2. ניתן לראות כי צריכת האנרגיה לתאורה בשטח הפנימי (לא פאסיבי) היא כמעט פי 5 מצריכת האנרגיה לתאורה בשטח הפאסיבי.
8.4.3	5די?ת רגישות מס5ר 3
הבדיקות שנערכו למציאת ההשפעה של Perimeter/total area על צריכת האנרגיה של הבניין נערכו בהתבסס על בדיקות פרמטר 3 - קומפקטיות הבניין, בהן חולקו 90 יחידות נפח בצורות שונות והושבה צריכת האנרגיה הממוצעת לבנ״ן, וזאת בהמשך למחקרים קודמים העוסקים בשימוש בשטח הפריפריאלי כמדד מקביל ל-Ratti et al. 2005) RC). עם זאת, שטח הקומה הטיפוסי משתנה בין הבדיקות על מנת לאפשר טווח רחב יותר של יחסים בין שטח פריפריאלי לשטח הקומה.
בדיקה זו נערכה עבור קומה אמצעית בשטח 1210 מ"ר (בהתאם לבניין הבסיס). הקומה הטיפוסית חולקה ל- 4 חלופות של יחסי אורך רוחב המייצגים יחסים שונים בין השטח הפריפריאלי לשטח הקומה, בהינתן שטח קומה קבוע.
4 החלופות שנבדקו הן 0.77,0.72,0.73 ,1 =Perimeter/total area (תרשים 8.21), 0.5=WWR בהפניה לצפון־דרום ובהפניה למזרח- מערב.
תוצאות ומסקנות:
המקרים שהתווספו בבדיקה שנערכה עבור קומה אמצעית בשטח קומה קבוע נמצאים בטווח התוצאות בגרף, התואם את הממצאים הקודמים (תרשים 8.14 ותרשים 8.22).
לסיכום, מדד Perimeter/ total area מאפשר הבחנה בין הפוטנציאל של בניינים שונים לחיסכון באנרגיה ע״י ניצול תאורה טבעית באופן שאינו תלוי רק בעומק בקומה (נתון שיכול להיות מקומי או משתנה בין חלקי בניין שונים) אלא מאפשר באמצעות יחס גיאומטרי, לצורות שונות של בניינים לקבל ביטוי. נמצא כי ככל שערך Perimeter/ total area קרוב ל- 1 כך צריכת האנרגיה לתאורה וצריכת האנרגיה הכללית יורדת.
9.	פרמטר מספר VI
יעילות הקומה הטיפוסית
9.1	הקדמה
פרמטר מספר 6 לפרופיל עוסק ביעילות הקומה הטיפוסית בבנייני משרדים, המתבטאת ביחס בין שטחים עיקריים לשטחי שירות. בבנייני משרדים ככל שהשטח העיקרי גדול יותר, כך קיים יותר שטח להשכרה בקומה ולכן יותר רווח יזמי. בפרק הקודם הוצג הצורך באיזון בין הגדלת שטחי ההשכרה ע״י העמקת הקומה ובין הרצון לאפשר למשתמשים בניין חסכוני ואיכותי בסביבתו הפנימית.
לכל בניין מתוכנן סך שטחים עיקריים מותרים לפי טבלת זכויות הבנייה בתב״ע. ירידה ביעילות הקומה הטיפוסית מותירה מעט שטחים עיקריים לקומה ומשמעות הדבר לרב היא הגדלת הקומה לעומקה או עלייה לגובה באמצעות תוספת קומות על- מנת לנצל את סך השטחים העיקריים המותרים לבנייה.
בחלק זה נציג את המחקרים העיקריים העוסקים במשמעות היחס בין השטחים העיקריים לשטחי השירות והשפעתם על תכנון הבניין וצריכת האנרגיה. תחילה נגדיר את המושגים השונים מתחום הבנייה:
לפי תקנות התכנון והבנייה (חישוב שטחים ואחוזי בנייה בתכניות ובהיתרים), התשנ"ב- 1992 השטח הכולל המותר לבנייה הינו "הסכום, במטרים רבועים, של השטחים המקורים בבניין בכל קומותיו, בין אם שטחים אלו נמצאים מעל פני הקרקע ובין אם הם מתחתיה".
התכנית הקובעת את אחוזי הבנייה המותרים, קובעת גם את היחס בין השטחים המשמשים למטרות עיקריות ובין שטחים המשמשים למטרות נלוות, קרי שטחי השירות.
מטרות עיקריות בתקנות התכנון והבנייה הן: (1) מגורים (2) מסחר (3) בידור (4) תעשייה (5) מלאכה (6) צרכים חקלאיים (7) משרדים (8) בתי מלון ובתי אירוח אחרים (9) נופש וספורט (10) בנייני ציבור (11) שימושים אחרים דומים (12) מטרות שירות המשמשות גם לשימוש מן השימושים שפורטו.
שטחי שירות כוללים:
(1)	ביטחון ובטיחות (2) מערכות טכניות ומתקני שירות (3) אחסנה (4) חניה (5) מבואות וחדרי מדרגות (6) קומות עמודים מפולשות ומקמרות (7) מעברים ציבוריים.
בפרקטיקה של תכנון בנייני משרדים תורכב לרב הקומה הטיפוסית משטח עיקרי היקפי וגרעין ממורכז המאחד את שטחי השירות וזאת על מנת לאפשר שטח השכרה חופשי וגמיש ככל הניתן המתאים לחלוקה לחברות עסקיות שונות. השאיפה תהיה הפחתת שטחי השירות והגדלת השטחים להשכרה. בפועל, חלק משטחי השירות כמו מרחבים מוגנים ואזורי אכסנה משמשים
ליותר משימוש אחד ויכולים להכיל גם חדרי ישיבות, אולמות הקרנה, חדרי צוות, עמדות הדפסה ותיוק ועוד. מבחינת צריכת האנרגיה של הבניין אזורים אלו יהיו מאוקלמים ומוארים בתאורה חשמלית.
קיימות הגדרות נוספות לשטחים עיקריים בהתאם לחלוקת הקומה לאזורים (2008 ,Littlefield). איגוד האדריכלים הבריטי מבחין בין שטחים עיקריים לשטחי שירות באופן הבא (תרשים 9.1):
(GEA (Gross External Area- שטח הקומה הכולל כפי שנמדד מן הצד החיצוני של קירות הבניין.
(GIA (Gross Internal Area- שטח הקומה הכולל כפי שנמדד מן הצד הפנימי של קירות הבניין.
(NIA (Net Internal Area- שטח GIA פחות שטחי הקומה הכוללים: מבואות, לוביים, מדרגות, מעליות, ואזורים טכניים. כמו גם אזורים הקשורים לגרעין: עמודים ורכיבים קונסטרוקטיביים, ובד״ב גם שירותים, צנרת ומערכות בטיחות אש.
(NOA (Net Office Area- שטח NIA פחות המסדרונות ומערכות התנועה הראשיות בקומה המשמשות בדרך כלל כדרכי מילוט (לא כולל מעברים פנימיים בין עמדות עבודה).
השטח השימושי הנותר מכיל מספר פונקציות ראשיות (תרשים 9.2):
שטח עבודה ראשי (Work Space)- השטח המוקצה לעמדות עבודה אישיות ואכסון ואישי.
שטח עבודה משני (Ancillary)- שטח עבודה תומך המשמש ומנוהל ע״י קבוצות עבודה בחברה וכולל אזורים משותפים לעובדים כגון: חדרי ישיבות, חדרים/ אזורים לצוותי עבודה, חדרי צילום והעתקה, אזורי אכסון ועוד.
אזורי תמיכה (Support)- שטחים המנוהלים ומשרתים את כלל החברה/ הבניין וכוללים למשל: אולם הרצאות, ספרייה, חדרי תקשורת וקומה טכנית, לובי ואזורי מפגש ראשיים, מרכזייה ומזכירות ראשית. אזורים אלו יכולים להיות בקומה נפרדת ומרוחקים מעמדות העבודה.
מרכיב התאמה/ גמישות (Fit Factor)- בדרך כלל בנייני משרדים אינם יכולים להיות 100% יעילים בשל התאמות למערכת קונסטרוקטיבית/ גריד עמודים ובשל דרישות פונקציונאליות שונות. לכן חלק משטח הקומה נחשב למקדם גמישות.
חלוקת החלל השתנתה לאורך השנים ועם התפתחות הטכנולוגיה. למשל, הקצאת שטח אכסון הצטמצם עם מעבר לשטחי אכסון דיגיטליים, ודגש רב יותר מושם על שטחי עבודה משותפים עם ההבנה כי עמדות העבודה האישיות אינן מאוישות 100% מן הזמן.
בעיקר בסקטור נותני השירות, מחקרים מראים כי 40% מסך עמדות העבודה האישיות אינן מאוישות בכל זמן נתון בשעות העבודה, ואחוז גבוה מן העובדים נמצא מחוץ לעמדת העבודה בשל חופש/מחלה/פגישות מחוץ למשרד/ הפסקות ועוד (תרשים 9.3). נתון זה הוביל למחשבה ליצירת חללי עבודה גמישים יותר, בהן אין עמדת עבודה אישית קבועה אלא עמדת עבודה מתחלפת ("יושבים היכן שפנוי"). מגמה זו הולכת וגוברת בטיפוסים שונים של מבני משרדים המכילים חברות גדולות ומספר רב של עובדים, יחד עם הצורך ביותר שטחים משותפים לאינטראקציה בין העובדים (2008 ,Littlefield).
(2002)	Nathan & Doyle מחזקים טענה זו ומציינים כי רק 45% מעמדות העבודה במשרדים מאוישות ביממה. לכן, "עול הקומה יכול לנבוע מצמצום עמדות העבודה והפיכתן לעמדות עבודה גמישות המתאימות לכל עובד ואינן משויכות באופן ספציפי לעובד.
הגדיר שלושה מדדים ליעילות הקומה CABE (Commission for Architecture & the Built Environment, 2005)
בבנייני משרדים באנגליה:
שטח עיקרי ברוטו (ללא גרעין וקונסטרוקציה): לבניין מעל 12 קומות: 80-83% משטח הקומה. לבניין 4-12 קומות: -83 87% משטח הקומה. לבניין עד 4 קומות: מעל 87% משטח הקומה.
שטח העבודה נטו ללא שטחי שירות ומעברים: כ- 85% משטח הקומה.
שטח שימושי לאדם, הנמדד כמ״ר משטח עיקרי לאדם. נתון זה משתנה בהתאם לאופי התעסוקה, סוג העבודה והחברה המעסיקה, כמו גם צורת הבניין ותכנונו.
(1995) Yeang ציין כי שטח עיקרי של 80-85% הוא השטח הרצוי, ולא פחות מ- 75%.
יעילות הקומה הטיפוסית משפיעה לא רק על שטחי ההשכרה בבניין וההתנהלות היזמית אלא גם על אפשרות תכנון הבניין במושגים של עומק הקומה וגובה הבניין, ולכן גם על המערך העירוני. בניין השואף להגדיל את שטחי הבנייה העיקריים או לנצלם במלואם, יפנה לאחת מן הדרכים הבאות: הרחבת הבניין והעמקת הקומה, שינוי יחסי אורך- רוחב בבניין וצורתו על מנת לאפשר תכנון יעיל יותר, "אריזת" מספר מרכיבים יחדיו ובכך חיסכון בשטחים, או העלאת גובה הבניינים ותוספת קומות.
(2003)	Steemers בחן את הקשר בין צפיפות עירונית וצריכת האנרגיה באנגליה, התייחס לרכיבים הבאים:
העמקת הקומה תגרום לרב להגדלת שטח הקומה וכתוצאה מכך הפחתה בתאורה טבעית בפנים הבנ״ן. התוצאה הכוללת תהיה עליה בצריכת האנרגיה לחימום (אקלים אנגליה) ולתאורה. העלאת הגובה הממוצע של הבניינים תגרור מערך הסתרות עירוניות גדולות יותר של בניינים שכנים. כתוצאה הסתרות סביבתיות הפוטנציאל לתאורה טבעית בפנים הבניין יקטן. הגדלת הקומפקטיות של הבנייה ("אריזת" השטחים המתוכננים באופן יעיל יותר- במקרה שנבדק: יחידות דיור) הוא פתרון אפשרי תוך שמירה על עומק בניינים רצוי והפנייה נכונה.
יעילות הקומה מורכבת לא רק מן השטח הרצוי למטרות עיקריות ע״י היזם או המתכנן אלא גם ממגבלות תכנוניות והנדסיות.
(2009)	Sev & Ozgen חקרו את נושא יעילות הקומה במבני המשרדים רבי הקומות הגבוהים ביותר בעולם והגבוהים ביותר בטורקיה.
עד סוף שנות ה- 90, היחס בין שטח המשרדים נטו לשטח הקומה עמד על 70-75% עבור בניינים בעלי 30 קומות ומעלה (תרשים 9.4). הממוצע של השטח העיקרי ב- 10 הבניינים הגבוהים בעולם ב- 2009 עמד על 68.5%. התפתחויות בטכנולוגיות הבנייה אפשרו את צמצום הגרעין והאלמנטים הקונסטרוקטיביים והעלאת השטחים העיקריים.
יעילות הקומה לפי (2009) Sev & Ozgen מושפעת ממספר גורמים:
מגבלות סטטוטוריות
תקנות הבנייה מחייבות עבור בנייני משרדים מגבלות תכנוניות. למשל, בישראל מכתיבות תקנות הבנייה את הוספתם של מרחבים מוגנים המהווים 3% מסך השטח העיקרי בקומה (תקנות ההתגוננות האזרחית, 1990). בגרמניה, תקני הבנייה מגבילים את עומק קומת המשרדים ל- 8 מ', הגבלת העומק מייצרת יחס אופייני של 60-70% שטח עיקרי משטח הקומה.
צורת הבגייו
באופן כללי, בצורות מורכבות יותר קשה להשיג יעילות קומה גבוהה. צורות סימטריות הן גם פחות רגישות לרוח ולעומסים חיצוניים ולכן ידרשו פחות אלמנטים קונסטרוקטיביים המקטינים את שטח הקומה השימושי ומונעים גמישות מן הקומה (מכיוון שמחייבים פיזור עמודים). תרשים 9.5 מראה את הגיאומטריה של 10 בנייני המשרדים הגבוהים בעולם.
ניתן לראות כי צורות ריבועיות או דומות לכך יעילות יותר מאשר צורות אחרות. בצורות אחרות, שטח הגרעין גדול יותר בכדי לעמוד בלחצים קונסטרוקטיביים שונים.
אם נסתכל על 10 הבניינים הגבוהים ביותר בטורקיה, נקבל פתרונות נועזים יותר מבחינת צורת הבניין המקיימים יחסים שונים בין עיקרי לשירות (תרשים 9.6) בנוסף, הם מבטאים התייחסות שונה לשטח הפריפריאלי. למשל ב- Is Bank צורת הגרעין אינה תואמת את גיאומטריית המבנה ומשאירה יחס אחר לשטח הפריפריאלי בצפון ובדרום, לעומת מזרח ומערב, בניגוד לצורות ריבועיות אחרות המקיימות יחס שווה בין החזיתות. במקרים רבים יעדיפו המתכננים להשאיר את חלל העבודה נקי מעמודים ובכל להגדיל את שטח הגרעין, לצמצם את המרחק ממנו לחזית ולהשאיר את העמודים היקפיים בחזית. בדוגמה של Garanti Bank ניתן למצוא אסטרטגיה אחרת, שמשחררת את החלל לחלוטין מן הגרעין אך מפצה על כך בעמודים מפוזרים בחלל העבודה. שתי גישות אלו פונות לפתרונות שונים של יעילות וגמישות.
דבוסי העבודה
מדד נוסף ליעילות הקומה הוא "עומק שטח ההשכרה" (Leasing Depth) הנמדד מחזית הבניין ועד לגרעין או למסדרון המילוט המשרת את כלל הקומה. עומק שטח ההשכרה משתנה במדינות שונות בהתאם לדפוסי העבודה. בעוד שבגרמניה עומק הבניין מוגבל ל- 8 מ' ומאפשר איכות סביבה פנימית גבוהה יותר, בסין העומק המקובל הוא 18 מ' ומאפיין עבודה צפופה בתנאי איכות סביבה פנימית ירודים. בארה"ב ובאסיה ניתן למצוא מגוון רב של עומקים שיכולים להגיע עד 17 מ' ומייצגים מבנה של חברות תעסוקה גדולות המכילות מספר רב של עובדים בקומה.
עומק שטח ההשכרה של 10 הבניינים הגבוהים בעולם נע בין 8.3 ל- 22.9 מ', עם ממוצע של 12.1 מ' (תרשים 9.7).
גם גובה הקומה הוא נתון המושפע מדפוסי העבודה. גובה קומה שימושי (נטו) במבני משרדים ומסחר נע בין 2.7 ל- 3.7 מ' Ali) (1995 ,Armstrong & . לפי ניתוח הבניינים הגבוהים מן העולם, גובה הקומה נע בין 3.73 ל -4.20 מ' עם ממוצע של 3.98 מ' וגובה נטו נע בין 2.65 ל- 2.80 עם ממוצע של 2.70 מ',
תכנון הגרעין הגניין ושיטת הבנייה
תכנון הגרעין ושיטת הקונסטרוקציה הם פרמטרים חשובים ביותר המשפיעים על כלל אפקטיביות הקומה. ברב המקרים שנבדקו הגרעין הוא אחיד ובמרכז ואינו מחולק. היחס בין שטח הגרעין ובין שטח הקומה נע בין 22% ל- 30% עם ממוצע של 26% (תרשים 9.8).
לסיכום, קיים קשר בין צריכת האנרגיה של הבניין ובין יעילות הקומה הטיפוסית, המתבטאת ביחס בין השטחים העיקריים ושטחי השירות. יעילות הקומה מושפעת מגורמים שונים כגון קונסטרוקציית הבניין ותכנון הגרעין, מערכת התקינה המקומית, צורת הבניין ודפוסי העבודה. ליעילות הקומה השפעה גם על סביבת הבניין ברמה העירונית. למשל, ניצול שטחי הבנייה ע״י עלייה בגובה הבנייה. להוספת קומות לבניין השפעה על מערך ההסתרות העירונית ועל הצפיפות הכוללת של הבנייה. בחלק הבא- מתודולוגיה נבחן את משמעות זו של עלייה בגובה הבניין בכדי לעמוד בסך שטחים עיקריים נתונים, תוך תכנון משתנה של היחס בין שטחים עיקריים ושטחי השירות.
9.2	מתודולוגיה
בסעיף 9.1 הוצגו המחקרים העיקריים העוסקים בנושא יעילות הקומה הטיפוסית המתבטאת ביחס בין השטחים העיקריים ובין שטחי השירות. בחלק זה נבדקת ההשפעה של יעילות הקומה על צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה ביחסי עיקרי- שירות משתנים.
מהלך הבדיקה
בניין הבסיס המבוסס על מודול 8.20/8.20 (סה"ב 1210 מ"ר לקומה), במבנה של 5 קומות, חולק ליחס של 80% עיקרי ו-20% שירות, המצוי בטווח שטחי השירות המותרים בתקן 5282-2 (עד 25%) ומייצג יחס מקובל בין עיקרי לשירות בבנייה הישראל. שטח עיקרי לקומה- 968 מ"ר. שטח עיקרי לכל הבניין (ב-5 קומות) 4840 מ״ר.
נבדקו 6 מקרים כאשר בכל מקרה היחס בין עיקרי לשירות בקומה משתנה, אך סך השטחים העיקריים בבניין נשמר (4840 מ״ר). ככל שהקומה פחות יעילה, כלומר יש בה יותר שטחי שירות, יהיה צורך בתוספת קומות על מנת לשמור על סך השטחים העיקריים בבניין. ולהיפך, ככל שהקומה יעילה ביותר ושטחי השירות קטנים, כך ניתן יהיה לצמצם במספר הקומות בבניין.
שטח הקומה הטיפוסית נותר קבוע: 1210 מ״ר. עומק שטח המשרדים משתנה בהתאם לכמות שטחי השירות בקומה, אך שווה בכל בדיקה לכל כיווני החזיתות (טבלה 9.1). הבדיקה נערכה עד ליחס עיקרי לשירות 50%-50%. מעבר לכך היחס בין עיקרי לשירות יתהפך, ואז לא יוגדר כשירות בהתאם לתקנות התכנון והבנייה (מבנה שכולו שטחי שירות, למשל מבנה חניה, ייחשב כולו כייעוד עיקרי לפי התקנות).
בכל אחד מן המקרים נערכה סימולציה לצריכת אנרגיה (תרשים 9.9). הגדרות החומרים בהתאם לבניין הבסיס. שטחי השירות הוגדרו כשטחים מאוקלמים ומוארים בתאורה חשמלית, מתוך הנחה כי מרבית שטחים אלו משמשים במבני משרדים כמשרדים פנימיים, חדרי ישיבות, ומעברים המוארים בתאורה חשמלית. בשל מגבלות התכנה הוגדרו שטחים אלו כשטח משרדים פנימי עם
תאורה דולקת קבועה (500 לוקס). זאת מכיוון שלא קיימת בתכנה אפשרות הגדרה של שטחי שירות עם דרישות תאורה נמוכות יותר. עם זאת, נערך נרמול של תוצאות צריכת התאורה באזור הפנימי ל-200 לוקס.
בין השטח העיקרי לשטחי השירות הפנימיים הוגדר קיר בלוקים (קו ירוק). שטחי המשרדים חולקו בהתאם להפניה ל-4 אזורי בקרת תאורה באמצעות קיר וירטואלי (קו כחול) המאפשר מעבר אור וחום בין האזורים. בכל אזור הונחה נקודת בקרת תאורה במרכז האזור ועד לגבול 4 מ' מן החזית.
בכל אחד מן המקרים חושבה צריכת האנרגיה לחימום, לקירור ולתאורה, בכל האזורים ובכל הקומות. לאחר מכן חולקה צריכת האנרגיה הכוללת של הבניין בשטח העיקרי לבניין (4840 מ״ר) הקבוע בכל המקרים, וזאת על להבחין במשמעות האנרגטית של תוספת קומה בכדי לעמוד בסך השטחים העיקריים הרצויים.
9.3	תוצאות ומסקנות
מיותר לציין כי ליעילות הקומה השפעה ברורה על עלויות הבנייה, מערכות תנועה, חומרים ובזבוז שטחים. ככל ששטחי השירות גדולים יותר, יהיה צורך בתוספת קומות על מנת לעמוד באותן דרישות לשטחים עיקריים. תוצאות פרמטר זה מוכיחות כי ליעילות הקומה לא רק השפעה במובן של ייקור הבניין אלא גם השפעה על צריכת האנרגיה של הבניין. ככל שהקומה יעילה יותר ושואפת למזעור שטחי השירות כך צריכת האנרגיה יורדת (בהנחה ששטחי השירות מאוקלמים ומוארים (200 לוקס) תרשים 9.10). ניתן לראות שככל שהבניין יעיל יותר, השטחים העיקריים "נארזים" בפחות קומות, עלויות התפעול יורדות, וזאת למרות שעומק המשרדים עולה והשטחים העיקריים הם צרכנים גבוהים של אנרגיה.
אם נסתכל על שטחי המשרדים בלבד בקומה בודדת, כמובן שעומק משרדים קטן יותר יוביל לצריכת אנרגיה נמוכה יותר עבור שטח המשרדים ההיקפי. אך זוהי תמונת מצב חלקית. ככל שפחות משטח הקומה מנוצל כשטחים עיקריים, יותר שטח מן הקומה הוא שטח פנימי- מסדרונות, מעברים, אכסנה, חדרי ישיבות, משרדים ללא חלון, פינת קפה ועוד. שטחים אלו, למרות שמוגדרים כשירות, חינם שטחים צורכי אנרגיה. ולכן ככל שהשטחים הפנימיים גדולים יותר ומרוחקים ממעטפת הבניין, כך צריכת האנרגיה הכוללת של הבניין עולה, ומכאן החשיבות הגדולה של תכנון יעיל לקומה, הממזער את השטחים הפנימיים ומנצל בצורה הטובה ביותר את מעטפת הבניין. מעבר לכך, המשמעות של תוספת קומות בגלל תכנון לא יעיל לקומה הוא משמעותי ביותר בעלויות ההקמה, התפעול וצריכת האנרגיה של הבניין לאורך שנים.
10.	פרמטר מספר VII
תכנון פנים הקומה
10.1	הקדמה
פרמטר 7 לפרופיל יורד לרזולוציה הגבוהה ביותר ומסתכל על תכנון פנים הקומה והשפעתה על צריכת האנרגיה והאפשרות לשימוש בתאורה טבעית בבניין.
בחלק זה נסקור את חלוקת מבנה המשרדים מן המאקרו למיקרו:
סוגי בנייני משרדים
אפשרויות שונות של תכנון קומת משרדים טיפוסית
תכנון פנים בתכנית Open Space
10.1.1	סוגי בנייני משרדים
ה- (2012) U.S Department of Energy מסווג את בנייני המשרדים לקטגוריות שונות בהתאם לפונקציונאליות שלהם.
ההגדרה כוללת בנייני משרדים .(D&R International, Ltd. & Pacific Northwest National Laboratory 2012)
מקצועיים ואדמיניסטרטיביים, ומבני משרדים רפואיים אם אינם כוללים חדרי טיפולים וניתוחים. סוגי בנייני המשרדים הם אלו:
אדמיניסטרציה ומבני משרדים מקצועיים
משרדים ממשלתיים
משרדי עירוב שימושים
בנקים ומשרדים כלכליים אחרים
משרדים רפואיים
משרדי מכירות
משרדי בנייה/ קבלנות
משרדים עבור חברות ללא מטרות רווח ושירותים סוציאליים
מחקר ופיתוח
עיריות ומשרדים לרשויות סטטוטוריות
משרדים לרשויות דת
Call Centers
סוגי הבניינים מייצגים דפוסי עבודה שונים מבניין לבניין. דפוסי העבודה מקיימים יחס משתנה למרכיבים כמו פרטיות, צורך בריכוז לביצוע משימות, שיתוף פעולה בין עובדים או נגישות גבוהה ומהירה ללקוחות. אלו יכתיבו את צורת סידור הקומה בבניין. למשל במבנה משרדים רפואי, הנטייה תהיה לחלוקת הקומה למשרדים אישיים המאפשרים פרטיות ויזואלית ואקוסטית. מרכזיות טלפוניות יתאפיינו לעומת זאת בחללים גדולים ועמדות עבודה מרובות תוך צמצום המרחב האישי. משרדי מכירות
יכללו שטח ציבורי משמעותי יותר בכדי למשוך לקוחות פוטנציאליים. בהמשך חלק זה נבחן את סידור הקומה המושפע מדפוסי העבודה האופייניים לבנייני משרדים מסוגים שונים.
10.1.2	אפשרויות שונות של תכנון קומת משרדים טיפוסית
בפרק המבוא (1) הוצגו יתרונות וחסרונות לשתי סכמות תכנון עיקריות לקומה: סכימת מסדרון וסיכמת חלל פתוח.
לשתי סכמות עקרוניות אלו מספר שילובים מקובלים. סידור התכנית משקף את האיזון בין החלוקה לתאי עבודה cellular) (office ובין אינטראקציה בין עובדים באמצעות תכנית חופשית (Open Plan). מצד אחד, דרישה לפרטיות, שקט אקוסטי, אינדיבידואליות ויכולת ריכוז בביצוע משימות, תאורה טבעית ואוורור מתאימים ומצד שני עבודה קבוצתית וצוותית, אספקת שטחים פתוחים ומשותפים, הגברת שיתוף פעולה בין העובדים והפחתת עלויות תפעול.
סידורי קומה מקובלים חינם (תרשים 10.1):
א.	Open Plan Office- תכנית פתוחה וחלוקות פנים ע״י מחיצות וריהוט.
ב.	Cellular Office- תכנית סגורה- חדרים אישיים והפרדה באמצעות מסדרון לאזורי שירות.
ג.	Combi- Office- חדרים אישיים ומתחמי עבודה משותפים.
ד.	Team Office- חללי עבודה מותאמים לקבוצות קטנות של עובדים בכל חדר.
ה.	Business Club- חללי עבודה המשרתים יחידת הנהלה או עבודה סביב ישיבות משותפות.
סידור הקומה הטיפוסית מושפע ממודולים של עמדות עבודה מקובלות, וכן ממערכת העמודים בבנ״ן. תרשים 10.2 מראה את חלוקת הקומה בהתייחסות למימדים שונים של חללים. בתרשים 10.2(1) מוצגת קומה טיפוסית בתכנון חלל פתוח, עם הפרדות פנימיות באמצעות ריהוט בלבד. בצד התרשים- מודול עמדת עבודה המתאימה לשלושה עובדים. 10.2 (2) - תכנית פתוחה המחולקת לאזור היקפי עם עמדות עבודה אישיות ואזור פנימי עם עמדות עבודה קבוצתיות. בתרשים 10.2 (3) מוצגת קומה המתאפיינת בעבודה קבוצתית (Team Office). כל אזור עבודה מכיל צוות של אנשים הפועלים במשותף. 10.2 (4) הוא דוגמא למשרד מסוג Combi-Office המתאפיין בחללי עבודה אישיים בהיקף הבניין וחללי עבודה משותפים בפנים הבניין. בתרשים 10.2 (5) דוגמה לתכנית "סגורה"- תכנית המתאפיינת במשרדים היקפיים סביב גרעין ואזור שירות משותף המופרד במסדרון היקפי.
בארבעת העשורים האחרונים, טיפולוגית מבנה המשרדים השתנתה במקביל להתפתחות דפוסי העבודה. ההשתנות ההיסטורית בטיפולוגיות מבני המשרדים מוצגת בתרשים 10.3.
בתרשים 10.4 מוצגות 4 אפשרויות סידור שונות לאותה קומת משרדים בבניין ברחוב 125 BROAD ST. NY.
הבניין, בגובה 40 קומות, תוכנן ע"י משרד האדריכלים Kahn & Jacobs וקיבל דירוג LEED SILVER-for Existing
3500 -שטח השכרה בקומה .(Mack-Cali Realty Corporation, 2013) Buildings- Operating & Maintenance
מ״ר. החלופות מבטאות את חלוקת הקומה לסוגי חללים שונים. בכל חלוקה קיים יחס אחר לדפוסי העבודה אך גם למעטפת הבניין. בכל האפשרויות הגרעין המרכזי נשאר זהה, אולם החלוקה הפנימית תשפיע באופן ניכר על צריכת האנרגיה ועל התאורה הטבעית בקומה.
כפי שנידון בפרמטר מספר 5 לפרופיל, הרצועה הפריפריאלית בבניין משרדים היא השטח בעל הפוטנציאל הגבוה ביותר לחיסכון באנרגיה בבניין, בעיקר בתחום התאורה הטבעית. בפרמטר 5 נבדק הפוטנציאל לשימוש בשטח הפריפריאלי כתלות בגודל השטח הפריפריאלי ביחס לשטח הכולל של הקומה. פרמטר 7 בוחן את ההשפעה של השימוש בפועל בשטח הפריפריאלי בהתאם לתכנון הקומה.
(2	000) .Steadman et al בדקו שני אינדיקאטורים לצריכת האנרגיה של מבנים מסוגים שונים. האינדיקאטור הראשון היה חלוקת הבניין ל -Passive/ Non Passive Zone כפי שהוצג בפרמטר 5 לפרופיל. האינדיקאטור השני שנבדק היה הגודל הממוצע של החלל. המחקר הבחין בכך שבפועל קיימים גדלים קבועים של חללים בכל סוגי הבניינים בהתאם לשימוש ובהתאם למערכת הקונסטרוקטיבית של הבניין. חללים כגון חדרי מלון, משרדים, כיתות לימוד ועוד מקיימים טווחים קבועים של מימדים מכיוון שהם מאובזרים בצורה דומה ומאכלסים את משתמשיהם בצורה דומה. הגודל הסטנדרטי של יחידת הבסיס בכל אחד מן המבנים הללו קובע גם כן את עומק הקומה הטיפוסית. ישנו קשר ישיר בין החלוקה לאותם "יחידות תכנון" ובין צריכת האנרגיה.
בהתייחסות למבני משרדים, המחקר חילק את הקומה ל- 6 יחידות תכנון בהבחנה בין חללים המוארים בתאורה טבעית ובין חללים המוארים בתאורה חשמלית. בהתאם לכך הורכבה שיטה לסיווג בניינים ע"י שילוב בין החללים הנ״ל. השיטה הוכיחה חיזוי לצריכת האנרגיה של הבניין בהתאם לשני האינדיקאטורים המרכזיים שהוצגו.
(2	014) .Lo Verso et al הרחיבו את ההבחנה בין חללי משרדים סגורים לתכנית פתוחה בהיבט של צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה. במחקר נבדקו הפניות, פרופורציות שונות למשרד ולחזית, זיגוג ומערכות בקרת תאורה, ושולבו ל -192 קונפיגורציות. התוצאות נותחו בשני שלבים. בשלב 1 :(Dynamic Daylight Metrics ,DF (Daylight Factor וצריכת האנרגיה לתאורה. בשלב 2: צריכת האנרגיה לחימום ולקירור כתלות בתוצאות האופטימאליות של השלב הראשון. התוצאות הראו שחלוקת הקומה למשרדים באזור הפריפריאלי הוכיחה צריכת אנרגיה נמוכה יותר מאשר התכנית הפתוחה וגם תפקדה באופן טוב יותר מבחינת תאורה טבעית וזאת בשל הגבלת עומק המשרדים ל- 6.60 מ', עם זאת, התוצאות מדווחות את צריכת האנרגיה של החלל המשרדי בלבד ולא את צריכת האנרגיה של הקומה כולה. בהסתכלות על המשרד הבודד, מובן שהחלוקה הקטנה יותר תבטא צריכת אנרגיה נמוכה יותר ותאורה טבעית טובה יותר, אך בהסתכלות על צריכת האנרגיה הכוללת של הקומה, התוצאות יכולות להיות שונות כפי שיוצג בהמשך.
לסידור הקומה השפעה לא רק על דפוסי העבודה וצריכת האנרגיה אלא גם על שביעות רצון המשתמשים.
בדקו את שביעות רצון המשתמשים ביחס לאיכות פנים הבניין במבני משרדים בארה״ב ומדינות Frontczak et al. (2012)
נוספות. המחקר בחן 52,980 משתמשים ב- 351 בנייני משרדים, מעל ל- 10 שנים. נבחנו כ- 15 מדדים לשביעות רצון משתמשים. התוצאות מראות כי המדד החשוב ביותר לשביעות רצון הוא גודל חלל העבודה (amount of space). משרדים אישיים עם "יותר מרחב" לציוד ולחלל העבודה הוכיחו שביעות רצון גבוהה יותר מאשר אותו שטח בתכנית פתוחה או בחלוקה לתאים (תרשים 10.5).
10.1.3	תכנון פגים בתכנית Open- Space
עד עתה דנו בחלוקת הקומה לסוגים שונים בהתאם לדפוסי עבודה בהפרדה עיקרית בין תכנית פתוחה ותכנית מסדרון. כמו כן, הוצגו שילובים מקובלים של משרדים אישיים ואזורים משותפים והשפעתם על אופי העבודה, צריכת האנרגיה בבניין ושביעות רצון המשתמשים.
נתח גדול מבנייני המשרדים חינם בניינים בעלי תכנית פתוחה, המקובלים בכל העולם. בבניינים אלו קיימת חשיבות למיקום עמדות העבודה ביחס למעטפת הבניין. המחקרים הבאים עוסקים בתכנון פנים הבניין והשפעתו על צריכת האנרגיה ועל האפשרות לתאורה טבעית בבניין.
Phillip Burton Federal Building מציגים את תוצאות תכנון בקרת תאורה במבנה המשרדים Rubinstein et al. (1998)
בסן- פרנסיסקו. המחקר עקב במשך 6 חודשים אחר תפקוד בקרות התאורה בבניין. התוצאות הראו ירידה בצריכת האנרגיה השנתית כתלות בבקרות התאורה לכדי 41% בשורת המשרדים הראשונה (הקרובה לחזית) בחזית הדרומית ו- 30% בחזית הצפונית. ירידה בצריכת האנרגיה של 22% עבור שורת המשרדים השנייה בחזית הדרומית ו- 16% בשורה השנייה בחזית הצפונית, והשפעה זניחה בשורת התאורה השלישית (בעומק הבניין) כפי שמוצג בתרשים 10.6.
(2002)	Reinhart מתאר את השפעת תכנון פנים בניין משרדים על האפשרות לאור יום ודרישות התאורה החשמלית בתכנית פתוחה (Open Plan) ב- 5 סוגי אקלים מייצגים בארה"ב. במחקרו נבדקו יותר מ- 1000 חלופות תכנון הכוללות שינויים בהצללה, סוג זיגוג, הפנייה, תכנון התקרה וחלוקות הפנים. משתני תכנון הפנים שנבדקו מוצגים בתרשים 10.7 וכוללים את גודל עמדת העבודה, גובה המחיצות הפנימיות, גובה הקומה, ורפלקטיביות המשטחים.
התוצאות מראות כי עבור האזור הפריפריאלי חיסכון בצריכת האנרגיה לתאורה נע בין 25%-60% כתלות במערכת בקרת ההצללה (Blind Control Strategy). עבור השורה השנייה של עמדות עבודה ניתן להגיע להפחתה של 40% בצריכת האנרגיה לתאורה כתלות בגובה החלוקות הפנימיות ורפלקטיביות התקרה.
כמו כן ניכר כי לתכנון החלוקות הפנימיות ושקיפותן השפעה מכרעת על צריכת האנרגיה לתאורה. ככל שגובה החלוקות גבוה יותר והן אטומות יותר כך החיסכון באנרגיה לתאורה קטן. ניתן לראות כי טווח החיסכון באנרגיה כתלות בחלוקות הפנים עומד על מעל 60%. יתרון נוסף בהנמכת חלוקות הפנים עבור השורה השנייה היא היכולת לאפשר לשורת העמדות השנייה מבט וקשר עם החוץ. מצד שני, הנמכת החלוקות הפנימיות מורידה את רמת הפרטיות וההפרדה האקוסטית בין העמדות. חלוקה חכמה יכולה להיות הפניית הפעילות הרגישה, הדורשת הפרדה אקוסטית גבוהה יותר לשורה השלישית של עמדות העבודה עם חלוקה גבוהה יותר בין העמדות והפניית פעילויות הדורשות שיתוף פעולה בין עובדים לשורה העמדות השנייה עם הפרדות נמוכות יותר. שקיפות החלוקות תורמת רבות לאפשרות לתאורה טבעית בעומק המשרדים כפי שנראה בתרשים 10.8.
התקרה כאלמנט תכנוני גם היא בעלת השפעה גבוהה על צריכת האנרגיה לתאורה. הורדת גובה הקומה ב- 1 פיט מ-9 פיט ל- 8 פיט (הבדל של 30 ס"מ) יכול להוריד את החיסכון בצריכת האנרגיה לתאורה לחצי! (תרשים 10.9). הגברת הרפלקטיביות של התקרה יכולה גם לתרום לאופן פיזור האור בחלל.
גודל עמדת העבודה משפיע גם כן על צריכת האנרגיה לתאורה. ככל שמודול עמדת העבודה גדול יותר, כך מתרחקות השורה השנייה והשלישית מהחלון ויהיה קשה יותר לאפשר להן תאורה טבעית. מודול קומפקטי יותר יאפשר תפוסה וניצול טוב יותר של החלל, וקירוב עמדות העבודה כלפי החלון.
(2015)	.Lu et al בדקו את ההשפעה של ריהוט, הסתרות ותכנון פנים על תאורה טבעית בחלל מגורים מצומצם בסין. הסימולציה כללה שני חלקים: השפעת צורה ומיקום של מכשולים שונים בחלל המגורים על התאורה הטבעית, תחת שמיים מעוננים. בשלב השני, אופטימיזציה של החזית בהתאם לשטח החלל הנותר. התוצאות מראות כי אופטימיזציה של החזית יכולה להעלות את נפח הפנים השימושי (המוגדר כשטח בו מתקיימת רמת תאורה של 300 לוקס) תוך שמירה על עמידה בתקינה הסינית לתאורה בחללי מגורים קטנים. תרשים 10.10 מראה את ההסתרות השונות והעמדתן בחלל הנבדק. בהתאם לסוגי המכשולים, נבחנו וריאציות שונות של הסתרות ביחס לחלון הדרומי והשפעתן על החלל (תרשים 10.11).
המסקנות הראו כי להסתרות האנכיות השפעה רבה יותר מאשר ההסתרות האופקיות. תרשים 10.12 מראה את התלות של WWR ברוחב ההסרה הפנימית על מנת לספק תאורה של 300 לוקס למשטח עבודה בגובה 85 ס״מ. ניתן לראות כי נקודת השיא היא ב- 72.72% WWR בשני מכשולים בשני צידי החלון. עם זאת מצוין כי WWR מעל 60% אינו מומלץ מבחינת צריכת האנרגיה של החלל, נתון התואם את מסקנות פרק 5.
בין הקונפיגורציות שנבדקו נמצא כי מכשולים המצויים לצידי החלון מאפשרים שטח שימושי גדול יותר מאשר קונפיגורציות אחרות. 50% -WWR מאפשר טווח רחב יותר של הסתרות על מנת לעמוד בדרישות תאורה של 200 ו- 300 לוקס. כאשר 30%-WWR קיים פחות שטח שימושי (שטח העומד בהגדרות התאורה הדרושות של 300 לוקס).
לסיכום, בפרק זה הוצגו גישות שונות לתכנון פנים מבנה משרדים והשפעתן על צריכת האנרגיה של הבנ״ן ועל האפשרות לתאורה טבעית.
חלוקת מבנה המשרדים מושפעת הן מהפונקציה הראשי של הבניין- כבניין משרדים מסוג זה או אחר, דפוסי העבודה ואופן חלוקת הקומה לתכנית פתוחה, תכנית סגורה או שילוב של שניהם באופנים שונים.
גם לסידור הפנים בקומה השפעה ניכרת על צריכת האנרגיה של הבניין ועל האפשרות לתאורה טבעית. בבניין משרדים טיפוסי ניתן למצוא מגוון רחב של סוגי חללים בגדלים שונים, במיקומים שונים בקומה ובבניין, המשרתים פעילות מגוונת- מפעילות משרדית אישית ועד לפעילות קבוצתית גדולה ורחבה הכוללת מספר רב של משתתפים. לכל אחד מסוגי חללים אלו מאפיינים אחרים הן מבחינת צריכת האנרגיה והתאורה הטבעית.
בחלק הבא (10.2) תוצג ההשפעה של חלוקת הקומה ליחידות, מיחידות בודדות ועד לקומה שלמה מסוג Open Space וכן יוצגו שילובים בין יחידות התכנון השונות לכדי קביעת טיפולוגית הבניין ותפקודו האנרגטי.
10.2	מתודולוגיה
בסעיף 10.1 הוצגו המחקרים העוסקים בנושא חלוקת פנים הקומה והשפעתה על צריכת האנרגיה, תאורה ודפוסי העבודה. בחלק זה נבחן את השפעת החלוקה הפנימית של הקומה על צריכת האנרגיה לחימום, קירור, תאורה וכוללת.
מהלד הגזיקה
מבנה הבסיס חולק ליחידות המהוות מודולים בגדלים שונים- XS,S,M,ML,L,XL,XXL (טבלה 10.1). כל גודל יחידה מייצג טווח שטח (מ״ר) אפשרי. שבעת המקרים שנבדקו מאפשרים חלוקות שונות למודולים בקומה, החל מיחידות משרדיות אישיות, דרך יחידות לחללי עבודה משותפים בגדלים שונים ועד לתכנית פתוחה (תרשים 10.13).
בכל אחד מן המקרים חולקו היחידות לטיפוסים שונים (Types) בהתאם למרכיבים הבאים (טבלה 10.1 ותרשים 10.13):
XS, S, M, ML, L, XL, XXL -גודל היחידה
מיקום בתכנית הקומה- פינתי (יחידה בעלת שתי חזיתות), חיצוני (יחידה בעלת חזית אחת), פנימי (יחידה פנימית ללא חלונות).
מיקום בחתך הבניין- קומת קרקע, קומה אמצעית, קומת גג
.NE, NW, SE, SW -ועבור יחידה פינתית N, S, E, W -כיוון ההפניה
עבור כל סוג יחידה חושבה צריכת האנרגיה לקירור, חימום, תאורה וכן צריכת האנרגיה הכוללת. כמו כן חושבה צריכת האנרגיה הממוצעת לקומה אמצעית טיפוסית.
הגדרות
מימדי הקומה הטיפוסית נשארו קבועים, הקומה חולקה למודולים ריבועיים/ מלבניים בהתאם לגודל היחידות (תרשים 10.14).
כל היחידות כולל היחידות הפנימיות הוגדרו כיחידות משרדים (500 לוקס), על מנת להבחין בהבדל בין יחידת משרדים פנימית/ חיצונית ופינתית. בין היחידות מפריד קיר בלוקים (קו ירוק). בכל החזיתות חלון בגובה 1.40 מ' לכל האורך(uk=1.10m 0.5=ok=2.50m, WWR). בכל יחידה הונחו נקודות בקרה לתאורה בהתאם לגודל היחידה ולהנחיות תקן 5282-2. ביחידות הקטנות- בקרת תאורה אחת במרכז היחידה (ובמינימום של 2.70 מ' מהחלון) וביחידות מעל 8 מ' עומק- 2 נקודות בקרה בהתאם לתקן: נקודת בקרה ראשונה במרחק 2.70 מהחלון ונקודת בקרה שנייה במרחק 6.70 מהחלון. ביחידה פינתית- נקודות הבקרה הונחו מן הפינה אל המרכז (תרשים 10.20). ביחידות הגדולות, הכוללות מספר כיווני חזיתות (L,XL,XXL) חלוקו היחידות לאזורי בקרת תאורה לפי חזית באמצעות קיר וירטואלי (קו כחול) המאפשר מעבר אור וחום בחלל. שאר ההגדרות בהתאם למבנה הבסיס (ראה פרק 3.2 הגדרות מבנה בסיס). סך כל המקרים שנבדקו מוצגים בטבלה מספר 10.2.
10.3	תוצאות ומסקנות
צריכת האנרגיה הממוצעת עבור קומה טיפוסית אמצעית מושפעת באופן ניכר מן החלוקה הפנימית. ככל שהקומה מחולקת ליחידות קטנות יותר כך צריכת האנרגיה של הקומה כולה גבוהה יותר (תרשים 10.15). ככל שהקומה פתוחה יותר ונוטה לכיוון Open Space, צריכת האנרגיה של הקומה יורדת. זאת משום שקיימת זרימה של אור, חום ואוורור בין חלקי הקומה, ושטח גדול יותר מן הקומה נהנה מתאורה טבעית. ניתן לראות כי צריכת האנרגיה לתאורה יורדת באופן קונסיסטנטי כאשר ישנן פחות חלוקות פנימיות, למרות שנקודות הבקרה ממוקמות באופן זהה. זאת מכיוון שהקירות הפנימיים מתפקדים כהסתרות פנימיות לתאורה המגיעה מכיוונים שונים. ככל שיש פחות קירות, החלל מקבל תאורה טבעית מכיוונים שונים.
בהסתכלות על צריכת האנרגיה של סוגי חללים שונים. ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
מיקום בחתך (קרקע/אמצע/גג): ניכר כי חללים הממוקמים בקומת קרקע צורכים פחות אנרגיה, בדומה לקומות הביניים. חללים הנמצאים בקומת הגג צורכים יותר אנרגיה מאשר בקומת הקרקע וקומות הביניים (תרשים 10.16) מסקנה זו נכונה עבור כל סוגי היחידות. לכן, כהמלצה תכנונית, עדיף למקם בקומת הקרקע יחידות הצורכות יותר אנרגיה מאשר בקומה גבוהה. בקומת הגג, שהיא צרכנית גבוהה של אנרגיה עדיף לא למקם יחידות הצורכות כמות גדולה של אנרגיה מכיוון שנגרום להגדלה של צריכת האנרגיה הכוללת. עד לחלל בגודל בינוני (M) קיימת ירידה הדרגתית בצריכת האנרגיה. בין גודל חלל בינוני (M) חלל בינוני- גדול (ML) קיימת עלייה בצריכת האנרגיה, זאת מפני שעומק החלל גדול מחתך ההשפעה של התאורה הטבעית (עד 7-8 מ' מהחלון). בחללים הגדולים יותר (L-XXL) מתקבלת תוספת תאורה טבעית מחלונות פינתיים ולכן שוב קיימת ירידה משמעותית בצריכת האנרגיה כתלות בגודל החלל.
מיקום היחידה בתכנית בהתאם להפניה (צפון, דרום, מזרח, מערב): נמצא כי חלל בהפניה דרומית (חלון אחד) הוא בעל צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר. הפניה מערבית מוכיחה את צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר, בכל סוגי החללים (-XS ML) (תרשים 10.17). ניתן לראות כי צריכת האנרגיה יורדת עבור חלון בודד עד לגודל חלל M ומעל חלל M צריכת האנרגיה עולה, מכיוון שחלון בכיוון אחד אינו מספק את דרישות גודל החלל לתאורה.
מיקום היחידות הפינתיות: בבדיקת צריכת האנרגיה של היחידות הפינתיות נמצא כי חללים פינתיים עם רכיב מזרחי (NE/SE) צורכים פחות אנרגיה מחללים בעלי רכיב מערבי (NW/SW), בכל היחידות שנבדקו (XS-L). בין רכיב עם הפנייה צפונית או דרומית, לא התקבלה מסקנה חד משמעית לעדיפות צפונית או דרומית בחלל פינתי. כמו כן, ניתן לראות כי עבור חלל פינתי, צריכת האנרגיה הכללית יורדת משמעותית ביחס לגודל החלל (תרשים 10.18).
בבדיקת מיקום כללי בקומה- (פנימי, חלון אחד או פינתי) נמצא כי המיקומים הגרועים ביותר הם: חלל פנימי, וחלל בעל חלון אחד בהפניה למערב, בכל גדלי המשרדים. עבור חללי משרדים קטנים (XS, S) יש עדיפות לחלל משרדים בעל חלון אחד מאשר לחלל משרדים פינתי וזאת בשל צריכת אנרגיה לקירור גבוהה יותר בחלל הפינתי. בחללים בגודל בינוני ומעלה- יש עדיפות לחלל פינתי, המאפשר לנצל באופן טוב יותר את התאורה הטבעית לעומק החלל (למעשה מאפשר את הגדלת WFR). בחללים פינתיים קיימת עדיפות לרכיב E על פני רכיב W (תרשים 10.19).
לסיכום ניתן לומר כי צריכת האנרגיה בבניין משרדים מושפעת מחלוקת פנים החלל, גודל החללים, מיקום יחידות המשרדים בתכנית ובחתך וכי ככל שהחלל נוטה לכיוון Open Space כך צריכת האנרגיה יורדת.
11.	מסקנות ודיון
בפרקים 4-10 הוצגו 7 פרמטרים, אשר יחדיו ירכיבו את הפרופיל האנרגטי של הבניין. שבעת הפרמטרים מייצגים את הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה בבניין מן המאקרו למיקרו: מסביבת הבניין, דרך מעטפת הבניין, גיאומטריית הבניין, צורתו ונפחו ועד לתכנון הקומה ואף תכנון החלל הפנימי בקומת המשרדים הטיפוסית (טבלה 11.1). בכל אחד מן הפרמטרים נבחנו מדדים שונים לבדיקת השפעתו על צריכת האנרגיה של הבניין. ניתוח הפרמטרים מאפשר להעניק לכל בניין "טביעת אצבע" ייחודית, הנגזרת ממאפייניו הייחודיים: מיקומו בעיר, העמדתו במגרש, גודלו וגובהו, קומפקטיות, המרכיבים הקונסטרוקטיביים בו והשפעתם על תכנון הקומה, ושאר המרכיבים התכנוניים הבאים לידי ביטוי במערכות יחסים גיאומטריות כפי שהוגדרו והוצגו בכל פרמטר. ייצוג הבניין דרך מערכות יחסים גיאומטריות מאפשר באופן עקרוני להכיל את הפרופיל על כל בניין שהוא (משרדים, ת״א), באמצעות חישובים בסיסיים, וללא צורך בסימולציה, כאשר מרחב התוצאות שהוצג מאפשר הגדרת טווחי המלצה לכל אחד מן המדדים. פרק זה מרכז את הדיון בתוצאות הניתוח של הפרמטרים כגוף אחד. (תוצאות ומסקנות מפורטות עבור כל פרמטר, הוצגו בפרק הרלוונטי). פרק זה כולל ניתוח של התוצאות, ניתוח הקשרים בין הפרמטרים, והשפעת הפרמטרים על תכנון מפורט בבניין. הפרופיל האנרגטי לבניין ואופן השימוש בו יוצגו בפרק הבא (12) לעבודה.
11.1	ממצאים וניתוח התוצאות
בהתאם לתוצאות הבדיקות בכל פרמטר, נבנתה סקאלה הכוללת את האפשרויות השונות עבור הבניין (תרשים 11.1). עבור כל מדד קיים טווח מן המינימום למקסימום האפשרי, המיוצג ע״י מעבר צבעים מאדום לירוק בהתאם לממצאים. אדום- מייצג את אזור צריכת האנרגיה הגבוהה שנמצאה עבור אותו פרמטר, אזור הנמצא מחוץ לטווח ההמלצה. ירוק כהה- מייצג את צריכת האנרגיה המינימאלית שנמצאה ולכן את הטווח הרצוי ביותר. בהתאם לשינוי בצריכת האנרגיה שנמצאה בכל מדד נקבעו שאר
הצבעים, כאשר כתום ואדום הם הטווחים הפחות רצויים של הסקאלה, צהוב- הוא מצב ביניים ניטראלי וירוק בהיר וירוק כהה-הוא הטווח הרצוי של המדד. ערכי מבני הבסיס בכל אחד מן המדדים מסומן כל גבי הסקאלה בחץ אפור בהתאם לנתונים הבאים:
11.2	ניתוח תוצאות הנתונים ביחס לסקאלה
11.2.1	5רמטר I- סביבת הבניין
פרמטר 1 מתייחס להסתרות הבניין מטופוגרפיה ומבניינים שכנים בהתאם לטבלה מספר 4.2 שהוצגה בפרק 4. טווח אחוז SSA נע בין 0% (הסתרות מלאות) ל -100% (ללא הסתרות כלל), עבור שקלול ההסתרות לחזיתות בבניין.
בפרק 1 הוצג כי SSA יכול לשמש מדד מקביל ^(DF (Daylight Factor בהתאם לנוסח ההמרה (פרק 4, תרשים 4.2). טווח DF מקובל נע בין2-5%. מתחת ל-2% אין מספיק תאורה טבעית ומעל ל- 5% יש פוטנציאל גדול לתאורה טבעית ,IESNA) (2000. בסקאלה המקבילה (30%) DF (2%)= SSA ו- (70%) DF (5%)= SSA. כלומר הטווח הסביר כדי לאפשר ניצול תאורה טבעית נע בין 30-70% SSA. לכן, תחום 30%>SSA מסומן באדום כהה- אין תאורה טבעית מספקת, 40-70% SSA הוא טווח הביניים המאפשר ניצול תאורה טבעית והפחתה בצריכת האנרגיה, 80%<SSA הוא טווח המאפשר פוטנציאל גדול לתאורה טבעית (בבדיקות שנערכו בפרמטר זה הוסק כי כבר מ- 45%>SSA אין תרומה לתאורה הטבעית. התייחסות לכך תתבטא בכללי ההפעלה של הפרופיל שיוצגו בפרק 13).
פרמטר 2 מורכב משני מדדים:
מדד ראשון - WWR
מדד זה מייצג את יחס שטח החלון לשטח החזית נטו ומחושב עבור כל שטחי החלונות בבניין.
הבדיקה נערכה עבור בניין בהפניה לצפון/ דרום ובניין בהפניה למזרח/ מערב עבור קומה שלמה, ובהפרדה לכל חזית. התוצאות הראו כי עבור בניין המוצב צפון- דרום, WWR אופטימאלי היה 0.6 (תרשים 5.9) ועבור בניין המוצב לכיוון מזרח/ מערב, WWR אופטימאלי היה 0.5 (תרשים 5.11).
לכן, בסקאלה המצורפת עבור מדד 0.6 ,WWR מסומנת בירוק כהה ו- 0.5 ו- 0.7 בירוק בהיר (נמצאו מומלצים בחלוקה לפי חזית, 0.7 עבור חזית צפונית ו- 0.5 עבור חזית מזרחית ומערבית). כמו כן, ניתן לראות כי בין 0.4=WWR ל- 0.3 קיימת עלייה חדה בצריכת האנרגיה, וכי מתחת ל 0.2=WWR צריכת האנרגיה גבוהה וכמעט זהה. ולכן בסקאלה 0.3 נצבע בצבע כתום ו-0.2 ומטה נצבע באדום, כלומר מחוץ לטווח הרצוי. מעל 0.6=WWR חלה עלייה בצריכת האנרגיה לקירור ולכן גם בצריכת האנרגיה הכללית ויש לנקוט באמצעים נוספים כגון הצללה מתאימה, זכוכית משופרת או הקטנת גודל החלונות.
מדד משלוב WFR/WWR
מדד זה משלב את נושא גודל החלונות ביחס לחזית עם עומק הבניין. גם כאן נבחנו יחסים שונים של WFR ו- WWR בהפניה לצפון/ דרום ובהפניה למזרח/ מערב. בהפניה צפון- דרום, צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר נרשמה עבור /Awindow
וצריכת האנרגיה הגבוהה ביותר נרשמה עבור 0.001=(Anfacade*Anfloor).
התרחש כאשר עומק המשרדים היה 4 מ' (0.24 =WFR) ו-
התרחש כאשר עומק המשרדים היה 16 מ' (0.07=WFR) ו-
מכאן ניתן ללמוד כי ההתייחסות לערך שלWWR רצוי, קשורה בעומק החלל ואינה אבסולוטית (תרשים 5.15).
סקאלת הצבעים מראה את המגמה הכללית של ירידה בצריכת האנרגיה ככל שהיחס Awindow/ Anfloor*Anfacade עולה עד 0.002=Awindow/ AnfLoor*Anfacade. מעל 0.002=Awindow/ AnfLoor*Anfacade חלה עלייה בצריכת האנרגיה, במיוחד בהפנייה למזרח ומערב. למשל 0.003=Awindow/ Anfloor*Anfacade מייצג מצב של חימום יתר בשל חלונות גדולים (0.9=WWR) ושטח משרדים קטן (עומק 3 מ', 0.94=WFR).
פרמטר 3 מורכב גם הוא משני מדדים. מדד ראשון - קומפקטיות יחסית (RC) ומדד שני, יחס שטח הגג לשטח הקירות
2(Sroofi׳Swalls) החיצוניים
מדד ראשון - RC
בבדיקות שנערכו נמצא כי באקלים חם ולח של אזור החוף (ת״א) קיימת עדיפות לקומפקטיות יחסית נמוכה, כלומר שטח מעטפת המאפשר חדירה גדולה יותר של תאורה טבעית והפחתת צריכת האנרגיה הכללית, למרות העלייה בצריכת האנרגיה לחימום שגדלה ככל שהבניין פחות קומפקטי. בבדיקה שנערכה נבדקו בניינים בעלי קומפקטיות יחסית בין 0.57-1.02 עבור 0.9 /0.5=WWR. נמצא כי עבור שני מקרי ה- WWR, צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר נרשמה עבור בניין בעל 0.93=RC (0.5=30) (WWR יחידות בקומה, 3 קומות) וכי צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר הייתה עבור (0.5=3) RC=0.57 (WWR יחידות בקומה, 30 קומות). הבניין הקומפקטי ביותר 1.02 =15)RC יחידות בקומה, 6 קומות) נמצא בעל צריכת אנרגיה גבוהה, אך לא הגבוהה ביותר. WWR תמיד קטן או תמיד גדול אבל עקבי.
בהתאם ל- 0.57=RC בו נרשמה צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר, נצבעה הסקאלה בירוק כהה סביב 0.6=RC. ניתן לראות בגרף כי מעל 0.85=RC צריכת האנרגיה הכוללת וצריכת האנרגיה לתאורה עולה משמעותית עם ריבוי נקודות באזור -1=RC 1.05. מתחת ל-0.57= RC לא נבדקו מקרים. עם זאת סומן האזור בסקאלה בצבע אדום וזאת מכיוון ששטח מעטפת גדול מידי בשילוב עם חלונות גדולים מידי, יכול ליצור מצב של חימום יתר, עלייה בצריכת האנרגיה לקירור וכתוצאה עלייה בצריכת האנרגיה הכללית. ניתן לראות מגמה זו עבור 0.57=RC ב- 0.9=WWR. הנקודה הגבוהה מייצגת מבנה של 3 יחידות, בגובה 30 קומות, עם 0.9=WWR ובהפניה למזרח/ מערב. במקרה זה נרשמה צריכת אנרגיה של 37.78 kWh/m2 לעומת מקרה יותר קומפקטי 0.85=6) RC יחידות, 15 קומות, 0.9=WWR, הפנייה מזרח/ מערב) בו נרשמה צריכת אנרגיה של 34.67 kWh/m2. כלומר, שטח מעטפת גדול יהיה עדיף רק עד לגבול מסוים (תרשימים 6.16, 6.18).
כמו כן ניתן לראות כי מעל ל- 0.9=RC קיימת ירידה קלה בצריכת האנרגיה, עם ירידה נוספת אחרי 1=RC אך צריכת האנרגיה נותרת גבוהה ולכן בסקאלה מיוצגת בכתום.
Sroof/ Swalls מדד שגי
המדד השני לקומפקטיות הוא היחס בין שטח הגג לשטח הקירות החיצוניים של הבניין. מדד זה מהווה אינדיקציה לתמירות הבניין- האם מדובר בבניין רחב ונמוך, או שמא בבניין צר וגבוה. התמירות יכולה לשמש מדד נוסף לקומפקטיות. בתוצאות נמצא כי ככל שערך Sroof/ Swalls גבוה יותר, כך עולה צריכת האנרגיה. צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר נרשמה עבור (0.5=SroofSwalls=l.33 (WWR (מבנה 30 יחידות, 3 קומות) וצריכת האנרגיה הנמוכה ביותר נרשמה עבור
(0.5=Sroof/Swalls= 0.03 (WWR (מבנה 3 יחידות, 30 קומות). התוצאות היו דומות גם עבור 0.9=WWR (תרשימים 6.17, 6.19).
ניתן לראות שעלייה הדרגתית בצריכת האנרגיה מתרחשת בין 0.1-0.6 =Swalls׳Sroof, שם נמצאים מרבית המקרים. יחס Sroof/Swalls מעל 0.6 מייצג מקרים של בניינים רחבים מאוד ונמוכים, שבדרך כלל אינם אופייניים למבני משרדים, אך אופיינים למבני מסחר. עם זאת, ככל שיחס Sroof/Swalls יהיה גבוה מ- 1, משמעות הדבר היא שהמבנה עמוק ורחב מאוד ולכן צריכת האנרגיה שלו תהיה גבוהה בהתאם ועל כן הוא מסומן בצבע אדום בסקאלה. בדומה למדד RC, ניתן לראות כי עבור 0.57=Swalls׳Sroof, ב- 0.9=WWR, בהפניית מזרח- מערב יש להיזהר גם כן ממצב של חימום יתר.
11.2.4	5רמטר IV- צורת הבגייו
פרמטר 4 מתייחס למדד משולב צורה והפניה ובוחן עד את דומיננטית הצורה כלפי מזרח/ מערב או צפון/ דרום. ככל שהצורה מורכבת יותר, כך קיים צורך בחישוב מדויק יותר של היחס בין ההפניות.
צריכת האנרגיה בבניין בהפניה למזרח/ מערב גבוהה יותר מאשר צריכת האנרגיה בבניין המופנה צפון/ דרום. לכן, ככל שמזרח-מערב דומיננטי יותר, הוא מסומן כאדום וככל שצפון- דרום דומיננטי יותר הוא מסומן בירוק.
מדד זה מחושב לפי שטח החלונות הפונים צפון־דרום / שטח החלונות הכולל של הבניין - שטח החלונות הפונים לכיוון מזרח-מערב/ שטח החלונות הכולל של הבניין:
בהתאם לכך מתקבלים מספרים בין 1- ל +1 כאשר 0 מייצג מצב ניטראלי (מסומן בצהוב). כלומר, שטח החלונות לכיוון צפון-דרום שווה לשטח החלונות הפונה לכיוון מזרח מערב (מתקבל בד״כ בצורות סימטריות בהן חלוקת החלונות זהה בכל החזיתות).
התוצאות הראו כי בצורות שונות בעלות נתונים כגון WWR, RC, WFR/WWR, Sroof/Swalls זהים, ה- Shape factor, כלומר דומיננטיות ההפניה, הצביע על השוני בצריכת האנרגיה. כאשר המדד היה דומיננטי לכיוון מזרח- מערב נרשמה צריכת אנרגיה גבוהה יותר לעומת דומיננטיות לצפון- דרום. בצורות סימטריות 0 -/+ =Shape Factor לא נרשמו הבדלים גדולים בצריכת האנרגיה, בצורות שונות ובהפניות שונות (טבלה 7.4).
פרמטר 5 עוסק בגמישות הקומה וביחס בין השטח הפריפריאלי לבין שטח הקומה. בפרק הפרמטר הוצג כי צריכת האנרגיה בשטח הפריפריאלי יכולה להיות אף חצי מצריכת האנרגיה בשטח הפנימי בקומה. בפרמטר נקבעו 3 מדדים:
Active Area- הרצועה הקרובה לחלון בפועל- מן החזית עד למגע עם הקיר הראשון.
Optimal Area- הרצועה האופטימאלית- עד מרחק 5 מ' מהחלון. Usable Area- הרצועה השימושית עד מרחק 8.20 מ' מהחלון.
בבדיקות שנערכו (עבור הרצועה השימושית במרחק 8.20 מ' מהחלון) נראה כי ככל שיותר משטח הקומה נמצא באזור הפריפריאלי, כך יותר מן הקומה יכולה ליהנות מתאורה טבעית ולכן צריכת האנרגיה יורדת. כאשר היחס בין השטח הפריפריאלי לשטח הקומה שווה ל- 1 משמעותו שכל הקומה נמצאת בטווח המועדף. לכן, בסקאלה המוצגת ככל ש-Perimeter/total area גבוה כך צריכת האנרגיה יורדת והמדד נצבע מאדום לירוק כהה. הבדיקות נערכו ליחס בין Perimeter/total area בטווח בין 0.6-1, עבור 0.5/0.9=WWR. נמצא כי הצריכה הגבוהה ביותר הייתה עבור
0.6=Perimeter/total area והצריכה הנמוכה ביותר הייתה עבור Perimeter/total area=l, בשני המקרים (תרשימים 8.14, 8.15).
ניתן לראות בכל פעם שתי נקודות עבור כל ערך Perimeter/total area המצביעות על ההפניה צפון־דרום ומזרח מערב. ניתן לראות שעבור 0.9=WWR ההפניה משמעותית יותר (המפתח בין הנקודות גדול יותר) וכי במקרים בהם כל הקומה מוארת בתאורה טבעית, יש להיזהר מחימום יתר העלול להיווצר במקרה של חלונות גדולים מידי ללא הצללה. מתחת ל- /Perimeter 0.6=total משמעות הדבר היא כי הבניין עמוק מאוד.
11.2.6	5רמטר VI- יעילות הקומה
פרמטר 6 עוסק בהשפעה של יעילות תכנון הקומה על צריכת האנרגיה הכוללת, בהנחה שהשטחים הפנימיים מוארים 200) (lux ומאוקלמים.
ככל ששטחי השירות גדולים יותר, כך צריכת האנרגיה הכוללת של הבניין עולה. ככל שהקומה יעילה יותר, יותר שטח מן הקומה מנוצל למטרות עיקריות, וחל חיסכון בתוספת קומות על מנת לעמוד בסך שטחים נתון. התוצאות מתייחסות לחלוקת הצריכה הכוללת של הבניין לשטח העיקרי בבניין, הנותר קבוע בכל הבדיקות. ניתן לראות כי צריכת האנרגיה יורדת, ככל שהקומה יעילה יותר (תרשים 9.10). הטווח הרצוי תכנונית ואנרגטית הוא מעל יחס של 80% שטח עיקרי לקומה בהתאם להמלצות התכנון בספרות המקצועית כפי שהוצג בפרמטר 6 פרק 9.
11.2.7	5רמטר VII- תכנון ה?ומה
פרמטר 7 עוסק בהשפעה של תכנון הקומה הטיפוסית על צריכת האנרגיה. ככל שהחלל פתוח ופחות מחולק, כך קיים מעבר אור ואוויר בין חלקי הקומה. יותר משטח הקומה נהנה מתאורה טבעית, וקיימות פחות הסתרות פנימיות, הנובעות מחלוקות הפנים.
ככל שהחללים קטנים ומופרדים, כך יותר משטח הקומה מאוקלם ומואר באופן מכאני, ופחות משטח הקומה מנצל את האמצעים הפאסיביים העומדים לרשותה. בבדיקה נבדקו חלוקות שונות לחללים לפי מודולים, מ- XS ועד XXL. נמצא כי צריכת האנרגיה יורדת ככל שהקומה פתוחה יותר (תרשים 10.15).
גם בבדיקה של משרד בודד (צפוני) בכל הגדלים, ניכר כי צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר למ"ר היא לחלל הקטן ביותר North) (office- Top floor ואילו צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר למ"ר היא עבור החלל הגדול ביותר North office- Ground) (floor, עם ירידה חדה מ- XS ל- M, והמשך ירידה בצריכת האנרגיה עד לגודל החלל הגדול XXL. ניתן לראות שצריכת האנרגיה יורדת בצורה משמעותית מאוד מחלוקת החלל הקטנה ביותר לגדולה ביותר (תרשים 10.17). כמו כן, ניתן לראות שההבדל בין צריכת האנרגיה בחלל XL ובחלל XXL קטן עד זניח.
גם עבור חלל פינתי, צריכת האנרגיה למ"ר יורדת מגודל חלל XS לגודל חלל XXL בכל החזיתות עם ירידה משמעותית מגודל החלל הקטן ביותר (XS) ועד לגודל החלל הבינוני (M). מגודל חלל בינוני (M) ומעלה צריכת האנרגיה למ״ר יורדת בצורה מתונה יותר (תרשים 10.18).
הסקאלה משלבת בין התוצאות המוצגות בתרשימים 10.15-10.19: ירידה המשכית בצריכת האנרגיה מ- XS ל- XXL (מאדום לירוק, דרך כל צבעי הסקאלה), עם דגש על ירידה חדה בין XS ל- M ( אדום- כתום- צהוב) ושיפור מתון יותר בגדלים ML-L (ירוק בהיר) ו- XL-XXL (ירוק כהה).
11.3	השפעת הפרמטרים על המשד תכנון מפורט
כפי שהוצג, הפרמטרים המרכיבים את פרופיל הבניין עוסקים בפוטנציאל הראשוני לחיסכון באנרגיה דרך מערכות יחסים גיאומטריות, המגדירות את הבניין כפי שהוא נקרא במצב השלד שלו- מופשט מחומרים, מאלמנטים פריקים, ומהשפעות של תכנון מפורט. עם זאת, הפוטנציאל הראשוני והמשמעותי בבניין הגלום בתכנותיו הגיאומטריות אינו סותר המשך התכנון המפורט בהתאם לתקנות ואמצעים נוספים לחיסכון באנרגיה כמו חומרי בידוד משופרים, בחירת זיגוג מתאים, מערכות הצללה, מערכות בקרת תאורה ועוד.
הדגשים להמשך תכנון מפורט בזיקה לכל פרמטר מוצגים להלן (טבלה 11.2).
פרמטר מספר 1: סביבת הבניין. תכנון מפורט יתייחס לתכונות מעבר האור של הזכוכית (Tvis). ככל שהזכוכית בהירה יותר, כך תחדור יותר תאורה טבעית לפנים הבניין. כפי שהוצג בפרק 4, חישוב נוסף לחדירת האור הפוטנציאלית לבניין הוא =DFF Daylight Feasibility Factor, המורכב מנתוני הזכוכית, WWR ורמת ההסתרות לבניין. בפרק 4 הוצגה המרה של SSA (Sky Solid Angle) ל- (DF (Daylight Factor. כאשר DF רצוי נמצא בטווח בין 2-5. במידה ובפרמטר 1 נמצא כי DF קטן מן הטווח, יש לשקול את הגדלת החלון, שיפור מעבר האור בזכוכית, או שינוי העמדת הבניין ביחס להסתרות. כמו כן, פרמטר 1 התייחס להסתרות מבניינים שכנים בלבד. בארכיטקטורה העכשווית, ניתן למצוא צורות מורכבות של בניינים. חלקן בעלי סיכוי להסתרה עצמית. במקרים של הסתרה עצמית, יש לכלול את ההסתרה בחישוב ה- SSA ולבחון מחדש את מיקום, גודל ומערכת החלונות.
פרמטר מספר 2: מעטפת הבניין. בהתייחס לתכנון מפורט, מעטפת הבניין כוללת אלמנטים רבים. המרכיבים המובילים התכנון המעטפת הם סוג המעטפת, בידוד, זיגוג והצללה. בתכנון המפורט דגש מיוחד ניתן ליחס המעטפת לפנים הבניין ועומק הקומה. בתקנים קיימות המלצות לגבי יעילות ההארה הטבעית: 0.12-0.18 =WFRxTvis (ת"י 2011,5281). כמו כן, כפי שהוצג בפרק 5 מיקום החלונות בחלק האמצעי והגבוה של החלל רצוי על מנת לאפשר לאור להגיע לעומק החלל. גובה התקרה והגבהת החלונות בהתאם אם ניתן, יכול לשפר את רמות ההארה הטבעית בבניין. בהתאם לממצאים, WWR מעל 0.6 אינו תורם משמעותית לחיסכון באנרגיה לתאורה. אנו רואים בשטח דוגמאות רבות למבני משרדים בעלי קירות מסך אך ללא פתרונות הצללה ראויים. התוצאה היא מבנה המנותק מסביבתו הפנימית (איכות החלל הפנימי וחיסכון באנרגיה) ומסביבתו החיצונית (איבוד הקשר עם החוץ מכיוון שההצללה הפנימית מורדת בכל שעות העבודה). תכנון מפורט נכון ייקח החשבון את השפעת המעטפת על הפנים וכן את נתוני הזכוכית למעבר חום ואור.
פרמטר מספר 3: קומפקטיות. בניין קומפקטי תורם בעיקר להפחתת צריכת האנרגיה לחימום בבנייני משרדים. באקלים חם (כגון ת״א) נמצא כי קומפקטיות אינה בהכרח טובה לצריכת האנרגיה הכוללת של הבניין וכי שטח מעטפת גדול מאפשר אוורור טבעי והפחתה גדולה יותר בצריכת האנרגיה לתאורה- מרכיב משמעותי בצריכת האנרגיה הכוללת באקלים חם.
באקלים קר, ייתכן ותינתן עדיפות לקומפקטיות והפחתת צריכת האנרגיה לחימום על פני הפחתת צריכת האנרגיה לתאורה. עם זאת- בבניין לא קומפקטי יש לשים לב לאיבוד חום דרך המעטפת. כאשר המעטפת גדולה, יש לתת דגש בתכנון המפורט על חומרי הבידוד, הפניה לדרום, חתך הקיר, ותכנון נכון של חללים בעלי נפח גדול (למשל גובה כפול).
פרמטר מספר 4 : צורה והפניה. בתכנון מפורט מומלץ לחשוב על מיקום האלמנטים הקבועים בבניין ביחס להפניה נכונה, גודל ועומק הקומה ביחס לחזית הרצויה, הפסדי חום דרך המעטפת ומערכת החלונות, הצללה בהתאם להפניה ובקרות תאורה מתאימות.
פרמטר 5: גמישות הבניין. בתכנון מפורט יש להתייחס בעיקר לתכנון החזית ולמרכיבים הנוגעים לתאורה נכונה, לנוחות ויזואלית, מניעת סנוור, הצללה והאפשרות להחדרת התאורה לעומק הבניין.
פרמטר 6: יעילות הקומה. לנושא זה השפעה רבה על עלויות הבנ״ה והתחזוקה של הבנ״ן. תכנון מפורט נכון יתמקד בצמצום שטחי השירות, ייעול מערכות הבניין, הימנעות מבזבוז שטחים מיותרים, השארת מקום לגמישות עתידית, וריכוז שטחי השירות על מנת לאפשר מעבר אור ואוויר טוב יותר בין השטחים העיקריים של הבניין.
פרמטר 7: חלוקת החלל. בפרמטר זה נמצא כי ככל שהקומה פתוחה יותר כך קיימות פחות הסתרות פנימיות, הקומה מנצלת ביעילות גבוהה יותר את מעטפת הבניין ומאפשרת חלקים רבים יותר מן הבניין להיחשף את החוץ. היתרונות לכך גלומים בתאורה טבעית ובמבט החוצה, שני מרכיבים חשובים לפרודוקטיביות עובדים. תכנון מפורט בפרמטר זה נוגע לתכנון פנים הקומה עד לרמת הריהוט. הימנעות ככל הניתן מהסתרות של ריהוט ומחיצות פנים את מערכת החלונות בבנין, הכוונת התאורה לעומק הבניין באמצעות אמצעי הכוונה, כגון מדפי תאורה פנימיים או חיצוניים, שימוש בצבעים בהירים, התחשבות בגודל יחידת עבודה המאפשרת קירוב השורות השנייה והשלישית אל החלון, גובה תקרה גבוה וחלונות בחלקים העליונים של החלל, תשומת לב למעברים ולמיקום עמדות מפתח בבניין, הם חלק מן המרכיבים להמשך הטיפול בתכנון המפורט. כמו כן, הוסק כי קומת הגג היא צרכנית גדולה יותר של אנרגיה לעומת קומת קרקע ואמצע שהן צרכניות נמוכות יותר של אנרגיה. במיקום החדרים קיימת עדיפות למקם צרכני אנרגיה גדולים או חללים המאוכלסים שעות רבות בחזיתות הצפונית והדרומית ובחללים פינתיים- עדיפות לרכיב מזרחי על פני רכיב מערבי.
לסיכום, שנבחנו עוסקים במיצוי הפוטנציאל הראשוני והמשמעותי לחיסכון באנרגיה בבניין. המשך החיסכון באנרגיה תלוי בתכנון המפורט של חללים, חומרי גמר, מערכות הבניין, אמצעי הבקרה ועוד. אילו אינם עומדים בסתירה לפרמטרים שהוצגו, אלא מהווים המשך והשלמה להם.
12.	בניית פרופיל אנרגטי לבניין
בפרק 11 מסקנות ודיון, הוצגו שבעת הפרמטרים המרכיבים את הפרופיל האנרגטי של הבניין ובנ״ת סקאלת הערכים לטווח ההמלצה עבור כל אחד מן הפרמטרים.
בפרק זה (12) תוצג המתודולוגיה לבניית הפרופיל, בחירת מדד בודד מייצג לכל פרמטר ובחינת עקומת שיפור צריכת האנרגיה בפרמטרים. בהמשך יוצגו החשיבות היחסית של הפרמטרים ותצורת הפרופיל (פרק 13) וכן מקרי בוחן לשימוש בפרופיל ככלי להערכת בניינים קיימים וחדשים וככלי עזר תכנוני (פרק 14).
בכל אחד מן הפרמטרים נבחרו הנתונים המייצגים את הפרמטר באופן הרחב ביותר ובטווח ההשפעה הגדול ביותר שנמדד מבין הבדיקות שנערכו. טווח ההשפעה של כל פרמטר נבדק בהתאם למינימום ומקסימום צריכת האנרגיה הכוללת שנרשמה בכל אחד מן המקרים עבור אותו הפרמטר. בכל הפרמטרים הנתונים שנבדקו עבור WWR=0.5, N/S Orientation הוכיחו את הפרש
-4 למעט בפרמטר מספר (E/W Orientation, WWR=0.9 צריכת האנרגיה הגבוה ביותר בין המינימום והמקסימום (לעומת
מדד הצורה וההפניה (0.9=WWR), בו הגדלת החלון יצרה פער גדול יותר בצריכת האנרגיה בין ערכי המינימום והמקסימום שנמדדו. בכל המקרים נערכו הבדיקות עם הצללה חכמה ובקרת תאורה (במקרים ללא הצללה חכמה, סביר כי הפרשי צריכת האנרגיה בין מצבי הקיצון יהיו גדולים יותר). מימוש הפוטנציאל המלא של הבניין ע״י הפרופיל, מניח כי הבניין יממש את האפשרות להצללה חכמה ובקרת תאורה יעילה.
בהמשך חושבו הפרשי צריכת האנרגיה בין המקרים השונים שנבדקו בכל פרמטר. כמו כן נבחן אופן השינוי בצריכת האנרגיה בכל פרמטר בנפרד. התוצאות עובדו לכדי בניית פרופיל שלם המאפשר ביצוע הערכה לפוטנציאל החיסכון באנרגיה בבניין. כעת יוצג המדד הנבחר לשימוש בפרופיל בכל פרמטר ועקומת השיפור בפרמטר לפי אחוזים מ-0% עד 100%.
12.1	פרמטר מספר I בפרופיל הבניין- סגיגת הבניין
עבור סביבת הבניין נבחרו נתונים לממוצע SSA בקומה טיפוסית. הממוצע לקומה טיפוסית מייצג מצב ריאלי לבניין המכיל משרדים בעלי ערכי SSA משתנים בין חזיתות שונות ותחת הסתרות שונות. בסה"ב נערך ממוצע SSA לקומה ולבניין.
המקרה בעל הצריכה הנמוכה ביותר היה כאשר 94.5% =SSA והמקרה בעל הצריכה הגבוהה ביותר היה כאשר SSA =45.4%. עם זאת, ניכר מתחת ל -45% SSA לא נרשם כמעט הבדל בצריכת האנרגיה וזאת משום שמתחת ל 45% SSA אין תרומה משמעותית לתאורה הטבעית. עבור כל אחד ממצבי ה- SSA שנבחנו, נבדק הפרש צריכת האנרגיה (דלתא) ב-kWh/m2 לשנה בינו ובין המקרה בעל צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר שנרשמה וכן מה % השיפור מ- 0 ל- 100% בינו לבין המקרה בעל צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר שנרשמה (טבלה 12.1). כאשר 100% משמעותו 100% שיפור דרוש בין המקרה בעל צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר לנמוכה ביותר. הדלתא המקסימאלית שנרשמה עומדת על 9.88 kWh/m2. עם זאת, יש לציין כי פער גדול יותר בהפרשי צריכת האנרגיה יכול להיות מושג בהשוואת משרדים בודדים בהפניות שונות (למשל משרד דרומי בקומה 20 לעומת משרד צפוני בקומה 1 עם הסתרות חיצוניות). אך עבור הבניין השלם לא יוכל להיות מושג הפרש גדול
בצריכת האנרגיה כפי שמושג עבור מקרה פרטני ולכן ניכר כי הממוצע הקומתי מייצג מצב מתאים יותר לשימוש בפרופיל, הדן בבניין כישות אחת. המסקנות המפורטות שהוסקו לגבי משרדים בודדים מהוות ערך בתכנון מפורט של חלקי בניין או מעטפת.
תרשים 12.1 מציג את צריכת האנרגיה הכוללת כתלות ב- SSA ואת % השיפור האפשרי מכל נקודה שנבדקה למינימום צריכת האנרגיה שנמדדה בפרמטר.
צריכת האנרגיה השנתית הממוצעת נעה בין 30.90 kWh/m2 לבין 40.85kWh/m2. בגרף השיפור ניתן לראות כי צריכת האנרגיה יורדת משמעותית מעל ל- 50% SSA כפי שניתן להתרשם בקו המגמה המוצג. ירידה משמעותית נוספת מתרחשת בין 75% SSA ל- 85%, בטווח זה מושג השיפור הגדול ביותר. בין 85% SSA ל -95% קיים שיפור נוסף בצריכת האנרגיה ומעל ל- 95% SSA אין כמעט משמעות להסתרות המעטות ממילא.
12.2	פרמטר מספר II בפרופיל הכנייו- תכונות מעטפת הבניין
בפרמטר מספר 2 לפרופיל הבניין נבחנו המדדים WWR ו- שילוב בין המדדים WWR ו- WFR על ידי השימוש בנוסחא (Awindow/ (Afacade*Afloor. כאשר מדד זה הוא המדד היחיד, קיימת עדיפות לשימוש במדד המשולב, מכיוון ש- WWR בלבד מספק אינפורמציה לגבי גודל החלון, אך אינו מספק אינפורמציה לגבי מימדי החלל המואר.
במסגרת הפרופיל בוחן פרמטר מספר 5 (גמישות הקומה) את השטח הפריפריאלי ביחס לשטח הקומה. שימוש במדד המשולב בפרמטר 2 במקביל לשימוש בפרמטר 5, מקנה לנושא עומק הקומה חשיבות כפולה, מכיוון שהדלתא בין מינימום ומקסימום צריכת האנרגיה נגזרת בשני המקרים מעומק הבניין.
לכן, הוחלט במסגרת הפרופיל להשתמש בפרמטר מספר 2, במדד WWR בלבד. פרופיל הבניין מכיל שלוש זרועות לנושא ניצול התאורה הטבעית: פרמטר 2 מספק מידע על הפוטנציאל הטמון במעטפת, פרמטר 5- מביא לידי ביטוי את עומק הקומה והשטח השימושי לחיסכון באנרגיה ע"י תאורה טבעית ופרמטר מס' 7 הוא הזרוע השלישית: מימוש הפוטנציאל בפועל ע״י חלוקת פנים החלל.
מדד WWR בפרופיל הבניין:
בהתאם לבדיקות נערכו עבור WWR מ- 0.1 עד 0.9 , צריכת האנרגיה המינימאלית נרשמה עבור 0.6=WWR (בהפניה צפון דרום ו- 0.5 בהפניה למזרח מערב). צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר נרשמה כאשר 0.1=WWR. סה״כ ההפרש בצריכת האנרגיה בין המקרים עומד על 13.35 kWh/m2 בבדיקות שנערכו ובהתאם להגדרות הבסיס (טבלה 12.2).
גרף השיפור ל -WWR מראה תוצאה מעניינת, מ- 0.1=WWR ועד ל- 0.6=WWR קיימת ירידה המשכית בצריכת האנרגיה. מעל לקו ההמלצה, ב- WWR גבוה מ- 0.6 קיימת עלייה מתונה יותר בצריכת האנרגיה הכוללת הנובעת מכך שמעל 0.6=WWR אין תרומה משמעותית בחיסכון באנרגיה לתאורה וצריכת האנרגיה לקירור עולה בשל החלונות הגדולים (תרשים 12.2 וטבלה 12.2).
יש לציין כי הבדיקות עבור פרמטר 2- WWR נערכו עבור קומה טיפוסית בעומק 8.20 מ' מהחזית. בבדיקות הרגישות שנערכו נמצא כי ההמלצה ל- 0.6=WWR נכונה עבור חללים בעומק 5 מ' ומעלה (טבלה 12.3). בחללים בעומק מתחת ל- 5 מ', ניתן להסתפק ב- 0.3=WWR. עם זאת, בבנייני משרדים טיפוסיים העומק מחזית הבניין ועד לגרעין הבניין אינו סביר שיהיה נמוך מ- 5 מ',
12.3	פרמטר מספר III בפרופיל הפנייו- קומפקטיות
לצורך פרופיל הבניין נבחר שימוש .SV, Sroof/Swalls, RC בפרמטר מספר 3 - קומפקטיות נבחנו מדדים שונים וביניהם
בפרמטר RC המשקף בצורה המהימנה ביותר את השינוי בקומפקטיות הבניין.
מדד Sroof/Swalls הוא מדד נכון לשימוש להבנת תמירות הבניין. עם זאת, הוא נבחן כאשר הנפח הכללי בכל המקרים שנבדקו נשאר קבוע. כאשר הנפח אינו קבוע ואנו משווים בין בניינים בגבהים שונים (למשל בהערכה של בניין קיים עם תוספת שטחים) לפי מדד Swalls׳Sroof ככל שהבניין גבוה יותר צריכת האנרגיה שלו למטר רבוע יורדת. מסקנה זו אינה נכונה. ניקח למשל את הדוגמא הבאה:
נתון בניין במימדים הבאים: (20m(w)/40m(l)/40m(h. הוחלט להגדיל את הבניין פי 2, בשתי חלופות: אחת בהצמדה של אותו הנפח לכדי קובייה והשנייה, והשנייה- תוספת אותו הנפח לגובה הבניין (תרשים 12.3).
ניתן להעריך כי צריכת האנרגיה של הבניין המלבני הנמוך והבניין המלבני הגבוה תהיה דומה למטר מרובע, מכיוון שעומק הבניין לא השתנה. תוספת הקומות לגובה אמנם מקטינה את שטח הגג ביחס לשטח המבנה, ומכאן נובע שיפור קל בצריכת
האנרגיה של הבניין למטר מרובע כפי שהוסק בפרק 7- Space Type בבחינת מיקום משרדים בקומה תחתונה, אמצעית וגג (קומת הגג צורכת יותר אנרגיה מאשר הקומות האחרות), אך אינה תפחית בצורה משמעותית את צריכת האנרגיה למ״ר בבניין.
בניין הקובייה לעומתם, צורך יותר אנרגיה למטר מרובע, מכיוון שהוא עמוק יותר, כפי שהוסק בפרמטר 5- העוסק ביחס של השטח הפריפריאלי ביחס לשטח הקומה.
אם נסתכל על מדד Swalls׳Sroof המסקנה תהיה שצריכת האנרגיה תרד משמעותית ממקרה A למקרה C, בעוד שצריכת האנרגיה בפועל למ"ר תהיה דומה, וזאת רק מכיוון שהמבנה גבוה יותר. זו מסקנה מוטעית. מדד Swalls׳Sroof נכון אם כן, למקרים בהם משווים חלופות בעלות נפח בנייה זהה, שזו אינה מטרת הפרופיל האנרגטי.
נשווה אם כן בין מדד RC למדד SV. לפי מדד RC חלופות A ו- B קרובות יותר מאשר חלופה C. אך למעשה צריכת האנרגיה של A ו- C יהיו קרובות יותר מאשר A ו- B.
לפי מדד S/V מקרים A ו -C הקרובים יותר מבחינת צריכת האנרגיה, הם גם קרובים יותר במדד S/V. בעוד שמקרה B (קובייה) רחוק יותר בצריכת האנרגיה ורחוק יותר מהם גם במדד S/V.
לפיכך נמצא כי מדד S/V משקף בצורה מהימנה יותר את השינוי בצריכת האנרגיה במצבים מעין אלו.
נשווה אם כן בין הגרפים הרלוונטיים ל- RC ו- SV במקרים שנבחנו בפרמטר 3 (0.5=N/S Orientation, WWR).
עבור 0.5=WWR בהפניה לצפון- דרום נבחנו 7 מקרים המייצגים יחסים שונים של שטח המעטפת ביחס לנפח הבניין. מ- 3 יחידות בקומה, 30 קומות ועד 30 יחידות בקומה ב- 3 קומות, ונרשמו תוצאות צריכת האנרגיה, כפי שהוצג בפרמטר מספר 3 (טבלה 12.5). אם נסתכל על הנתונים ביחס לגרפים של S/V - RC נראה כי RC רגיש יותר לשינויים מאשר S/V. למשל 9 יחי' (10 קומות) ובין 18 יחי' (5 קומות) קיים הבדל בצריכת האנרגיה של 4.15 kWh/m2. לפי מדד SV לשניהם 0.19=S/V ולכן יופיעו על אותה נקודה בגרף. לפי מדד RC, עבור 9 יחי' 0.98=RC ועבור 18 יחי' 1.01=RC ולכן הם לא יופיע על אותה נקודה בגרף ויבטאו באופן רגיש יותר את השינוי בצריכת האנרגיה ובזיקה לקו המגמה (תרשים 12.4).
כמו כן, ניתן לראות כי הקורלציה (R2) במדד RC מעט טובה יותר מאשר מדד S/V עבור אותם הנתונים.
לכן, למרות שבדוגמה הקודמת הוצג כי מדד S/V דייק יותר בהבדל בצריכת האנרגיה במצב של תוספת קומות, בהבחנה הבסיסית בין סוגי מבנים שונים נמצא כי מדד RC משקף בצורה רגישה יותר את ההבדלים בין הבניינים, ולכן נבחר להשתמש בו בפרופיל הבניין. מסקנה זו מיושרת באותו קו עם מסקנות מחקרים קודמים כי מדד RC הינו מדד יעיל יותר מ- S/V כפי שהוצג בפרק 6. עם זאת, יש להבחין כי המספרים קטנים מאוד ואף הבדל זעיר בין 1.01,1.02,1.03=RC יכול להכיל הבדל משמעותי בתצורת הבניין וצריכת האנרגיה.
מסקנה מעניינת נוספת היא שמדד הקומפקטיות מבחין בשטח המעטפת של הבניין, אך אינו מבחין לאן שטח המעטפת מתפרש, האם לעומק או לגובה. למשל מבנה 6 יחי'- 15 קומות (מבנה צר וגבוה) בעל שטח מעטפת כמעט זהה למבנה 30 יחי', 3 קומות (מבנה עמוק ונמוך). לשניהם 0.2=SV ו- RC קרובים. לכן, חשיבות גדולה ניתנת לקריאת המדדים העוסקים בקומפקטיות יחד עם מדד Perimeter/total area. מדד הקומפקטיות מצביע: האם לבניין שטח מעטפת גדול? ופרמטר 5 מצביע: האם שטח המעטפת מנוצל לשימוש בתאורה טבעית?
מדד RC בפרופיל הבניין
בהתאם לתוצאות RC עבור המקרים שנבחנו, נמצא הפרש של 18.40kWh/m2 בין המקרה בעל צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר לגבוהה ביותר (טבלה 12.6). מגרף השיפור בפרמטר ניתן לראות כי טווח ה- RC המומלץ הוא מתחת ל 0.85. מעל לכך צריכת האנרגיה עולה משמעותית לאזורים הגבוהים של הגרף ואחוז השיפור הנדרש גבוה יותר. כמסקנה ניתן לומר כי באקלים חם ולח עבור בנייני משרדים, עדיפות תינתן למבנים בעלי שטח מעטפת גדול ביחס לנפח הבניין על מנת לנצל את התאורה הטבעית בשטח הפריפריאלי כפי שמוסבר בפרמטר מספר 5 (תרשים 12.5).
12.4	פרמטר מספר IV בפרופיל הבניין- צורת הבניין
בפרמטר מספר 4 לפרופיל הבניין - צורת הבניין, נלקחו מבין סך המקרים שנבדקו, מקרים בעלי מדדים זהים כגון
אך בעלי יחס חלונות צפון- דרום מזרח- מערב שונה. בפרמטר זה בלבד לעומת Sroof/Swalls, RC, WWR, WFR
פרמטרים אחרים, ב- 0.9=WWR הפרש צריכת האנרגיה היה הגדול ביותר בין המינימום למקסימום שנמדד, וזאת מכיוון שסיבוב הבניין בדומיננטיות חזקה למזרח- מערב, עם חלונות גדולים מעלה משמעותית את צריכת האנרגיה לקירור ביחס להפניה צפון־דרום. במידה ו- 0.5=>WWR אז ההשפעה של הפרמטר יורדת (טבלה 12.7).
ניתן לראות בהתאם לטבלה 12.8 ולתרשים 12.6 כי צריכת האנרגיה יורדת משמעותית בין דומיננטיות למזרח מערב ודומיננטיות לצפון- דרום.
ללא הצללה השפעת הפרמטר גדולה יותר, ולכן בבניין ללא הצללה חכמה יש לקחת בחשבון כי בהפניית מזרח- מערב, צריכת האנרגיה עולה משמעותית, ובנוסף יוצרת בעיות של חוסר נוחות ראייתית. לכדי בניית הפרופיל נלקחו המקרים עם הצללה חכמה בהתאם לשאר הפרמטרים בפרופיל הבניין.
12.5	פרמטר מספר V בפרופיל הפנייו- גמישות הקומה הטיפוסית
בפרמטר מספר 5 לפרופיל- גמישות הקומה, נבחן השטח הפריפריאלי כרצועה של 8.20 מ' עומק ביחסים שונים לשטח הכולל של הקומה. צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר הייתה עבור (p/t=l (perimeter/total area=l במקרה של 6 יחידות- 15 קומות (28.87 kWh/m2) כאשר כל הקומה נמצאת בטווח הפריפריאלי (מקרה נוסף נרשם כ- 3 יחידות, 30 קומות, אך אינו נכנס לשקלול הפרופיל בפרמטר זה מכיוון שמייצג מצב בו קיימות יחידות המקבלות 3 כיווני חזית, מצב שאינו מתרחש בשאר הבדיקות שנערכו). המצב המייצג את צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר הוא כאשר 0.6=41.65 kWh/m2) p/t). ניתן לראות כי הדלתא במקרה זה היא 12.78 kWh/m2.
בכל אחד מן המקרים חושבה הדלתא ביחס למקרה בעל צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר וכן % השיפור האפשרי בין המקרים ביחס לדלתא הנמוכה ביותר (טבלה 12.9).
בתרשים 12.7 ניתן לראות שצריכת האנרגיה כתלות בשטח הפריפריאלי יורדת ככל שהשטח הפריפריאלי מהווה אחוז גדול יותר משטח הקומה. ניתן לראות בקו המגמה באחוזי השיפור את הירידה ההמשכית ככל ש - p/t מתקרב ל-1.
12.6	פרמטר מספר VI בפרופיל הפנייו- יעילות הקומה הטיפוסית
בפרמטר מספר 6 הבוחן את יעילות הקומה נרשמה דלתא של 11.32 kWh/m2 בין צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר לנמוכה ביותר, כאשר ניתן לראות בהתאם לאחוזי השיפור את הירידה ההדרגתית בצריכת האנרגיה ככל שהקומה יעילה יותר. מעל 80% מן הקומה כשטח עיקרי נראה כטווה בו צריכת האנרגיה הכוללת נמוכה יותר ומתאים להמלצות הקיימות בספרות המקצועית (טבלה 12.10 ותרשים 12.8).
12.7	פרמטר מספר VII בפרופיל הבניין- תכנון פנים הקומה
פרמטר מספר 7 בודק את השפעת חלוקת החלל על צריכת האנרגיה. מכיוון שחלוקת החלל משפיעה על עומק הניצול של תאורה טבעית בבניין, בהנחה שכל הפרמטרים התכנוניים האחרים נקבעים לפי ההמלצה, פרמטר זה נמצא כפרמטר בעל ההשפעה הגבוהה ביותר על צריכת האנרגיה הכוללת. ככל שיותר משטח הקומה נהנה מתאורה טבעית והקומה פתוחה יותר, כך פחות משטח הקומה מוגדר כחלל פנימי שימושי המואר בתאורה חשמלית בלבד.
ניתן לראות כי הדלתא בין צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר לנמוכה ביותר שנרשמה עומד על 21.59kWh/m2 (טבלה 12.11) בהתאם לגרף השיפור בתוך הפרמטר קיימת ירידה המשכית ורציפה בצריכת האנרגיה ככל שהקומה פתוחה יותר. ניתן בהתאם לכך לחלק את הקומה לשניים: חללים קטנים (עד 50% שיפור XS/S/M) וחללים גדולים (מעל 50% שיפור-ML/L/XL/XXL). שיפור זניח מתקיים בין XL ל- XXL (תרשים 12.9).
13.	החשיבות היחסית של הפרמטרים ותצורת הפרופיל
בפרק זה נערך ניסיון לכמת את סך טווח החיסכון האפשרי באנרגיה בפרמטרים שנבדקו, כאחוז השיפור הניתן להשיג ע", הפעלת פרמטר מסוים ביחס למקסימום השיפור הניתן להשיג ע״י הפעלת כולם ביחד (בבדיקות שנערכו בכל הפרמטרים נמצאו הפרשים של עד 60% בצריכת האנרגיה בין המקרה בעל צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר (פרמטר 7, XXL) ובין המקרה בעל צריכת האנרגיה הגבוהה ביותר שנרשמה (פרמטר 6, 0.5=main/ total)).
השיפור היחסי בין הפרמטרים נקבע בהתאם להפרשי צריכת האנרגיה שנמצאו בכל אחת מן הפרמטרים מן המינימום למקסימום (טבלה 13.1). שיטה זו היא שיטה אפשרית להבנת החשיבות היחסית של הפרמטרים, אם כי אינה לוקחת בחשבון את ההשפעות ההדדיות העלולות להיווצר בעת יישום מספר פרמטרים יחדיו. לכן נקבעו כללי אצבע בהפעלת הפרופיל המאפשרים להפריד בין השימוש בפרופיל לאיתור הפוטנציאל התיאורטי ואזורי ההזדמנויות, ובין שימוש בפרופיל לזיהוי המצב הקיים בפועל (As Is) והשיפור האפשרי בחיסכון באנרגיה תחת תנאי הבניין הקיימים בשטח.
החשיבות היחסית נקבעה בהתאם לדלתא בין מינימום ומקסימום צריכת אנרגיה בכל פרמטר, לפי 0.5=WWR, הפניה N/S (הדלתא הגבוהה ביותר מבין הנתונים שנבחנו). בפרמטר מספר 2 נבחר להשתמש במדד WWR ולא במדד המשולב, על מנת שלא לתת לעומק הבניין חשיבות כפולה. פרמטרים 3 ו- 5 מבוססים על אותן הריצות ב- EnergyUI ולכן הדלתא שלהם תהיה זהה, אך עיקר החיסכון באנרגיה במקרים שנבחנו נובע מהקרבה של השטח למעטפת, כלומר מן השטח הפריפריאלי ולא מגודל המעטפת. לכן, הוחלט שעבור פרמטר 5 עיקר המשקל ועבור פרמטר 3- ההפרש בין שני המקרים שנבחנו המייצגים שניהם 3 :p/t=l יחידות 30 קומות, ו- 6 יחידות 15 קומות. כך יחדיו מהווים את סך ההשפעה היחסית של המקרים שבדקו את נושא שטח המעטפת ביחס לשטח הבניין. בפרמטר מספר 4 - נלקחה החשיבות היחסית בהתאם לתוצאות ההפרש בין מינימום למקסימום צריכת אנרגיה במלבן ארוך (המייצג יחס שטח חלונות צפון- דרום מול מזרח מערב בהפרש הגדול ביותר), ב-0.9= WWR (הדלתא הגדולה יותר). בכך, מייצג הפרופיל בכל הפרמטרים את הדלתא הגדולה ביותר מבין המקרים שנבחנו ואת טווח ההשפעה המקסימאלי של הפוטנציאל הטמון בבניין.
ניתן לראות שהחלוקה מקנה חשיבות דומה לפרמטר 2 מעטפת ופרמטר 5 - שטח פריפריאלי המשלימים זה את זה. פרמטר מספר 1 מקבל 12% בחשיבותו ביחס לפרמטרים אחרים, בהתאם לדלתא בין מינימום ומקסימום צריכת האנרגיה שנמצאה עבור ממוצע צריכת האנרגיה לבניין בין שני מצבי הקיצון שנמצאו (בניין ללא הסתרות ובניין עם ממוצע SSA לבניין^ 30%) אך כפי שהוסבר בבחינה פרטנית של חלקי בניין או משרדים בודדים ניתן להגיע לשיפור גדול בהרבה בצריכת האנרגיה כתלות בהסתרות ובהפניה.
פרמטרים 3- קומפקטיות ופרמטר 4- מדד הצורה, מקבלים חשיבות זהה. (*עבור פרמטר 4- צורה והפנייה, חשיבות הפרמטר גדולה יותר במקרים ללא הצללה. אך מכיוון שכל המקרים נבדקו עם הצללה חכמה, והצללה אינה מדד בפרופיל, אזי הוחלט להשאיר את הערכים שהתקבלו עם הצללה חכמה כמדד הפרופיל).
בהמשך חושב עבור כל פרמטר, מהו אחוז השיפור בכל נקודת ערך בפרמטר ביחס לצריכת המינימום שנרשמה (תרשים 13.1), תחת החשיבות היחסית של הפרמטר לעומת פרמטרים אחרים. זאת מאפשר את הפעלת הפרופיל באמצעות מיקום הבניין על הגרף בכל פרמטר כפי שיוצג במקרי הבוחן. בהסתכלות על הגרפים השונים ניתן לראות את אופי עקומת השיפור, בין מקרים בהם השיפור הוא רציף, עולה, יורד או מתון.
בהתאם להצבת ערכי הבניין על גבי הסקאלה בכל אחד מן הפרמטרים, נוצר עבור כל בניין "פרופיל הבניין" הייחודי לו. פרופיל הבניין מורכב משני חלקים.
חלק ראשון- פרופיל הפוטנציאל התכנוני של הבניין (תרשים 13.2)
הפרופיל התכנוני מייצג את פוטנציאל הבניין ביחס למקסימום חיסכון תיאורטי ע״י הפעלת כל הפרמטרים יחדיו. בפרופיל מוצגים שבעת הפרמטרים כסקאלה צבעונית בהתאם לערכים שנבדקו ושיפור בצריכת האנרגיה שנמדדה בכל פרמטר בפני עצמו (פרק 11). הקו העליון- הירוק מייצג את ערכי המשתנים התכנוניים המביאים את מקסימום החיסכון התיאורטי הקיים עבור בניין משרדים כלשהו. הוא מורכב מחיבור ערכי מינימום צריכת האנרגיה שנמצאה בכל הפרמטרים. הקו האדום- מייצג את קו הבניין כפי שהוא מתוכנן, ללא השפעה של האופן בו מופעל הבניין ביום יום, אלא רק בהתייחסות למרכיביו הפיזיים. הפוליגונים הנוצרים בין הקו הירוק- התיאורטי ובין קו הבניין- האדום, מייצגים את אזורי ההזדמנויות לחיסכון באנרגיה עבור הבניין ועד כמה הוא רחוק מבניין המתוכנן לניצול מקסימאלי של הפוטנציאל האנרגטי. העמדת הבניין ביחס לקו המינימום מאפשרת השוואת בניינים שונים קיימים וחלופות תכנון לבניינים חדשים. ככל שהבניין "רחוק יותר" מן הקו הירוק, כך הפוטנציאל התיאורטי שלו לשיפור גדול יותר. ככל שהבניין קרוב יותר לקו הירוק, משמעות הדבר כי הבניין במרכיביו הבסיסיים, בפרמטרים שנבדקו, מקיים כבר פוטנציאל לחיסכון באנרגיה בתכנונו. נקודות האזהרה בקו התחתון של הפרופיל מייצגות את הפרמטרים להם יש להקנות תשומת לב (גודל האזהרה כגודל הפוטנציאל בהתאם לסקאלה- ככל שהערך מתרחק מן הקו הירוק ונמצא בתחום האדום של הסקאלה כך גדלה נקודת האזהרה).
חלק שני- פרופיל הבניין במצב הקיים
החלק השני של הפרופיל בוחן את הפוטנציאל המעשי הקיים עבור הבניין תחת מגבלות קונסטרוקטיביות, ובהתחשב באופן הפעלת הבניין ביום- יום (תרשים 13.3). הקו הסגול- העליון מייצג את קו הבניין הפוטנציאלי תוך יישום המקסימום האפשרי עבורו לשינוי בכל פרמטר, עד למגבלות ההתערבות הקונסטרוקטיבית. הקו השחור- התחתון מייצג את קו הבניין בפועל As) (Is. הפוליגונים הנוצרים בין שני הקווים מייצגים את אזורי השיפור האפשריים בפועל עבור הבניין. כך למשל, בניין שניתן לאפשר בו חלל פתוח ע"י שינוי החלוקות הפנימיות, יראה פוטנציאל גדול בפרמטר מספר 7. באופן דומה, בניין שגודל החלונות שלו מתחת לקו ההמלצה, אך ניתן ע״י הקטנת השטח האטום של הקיר או הקטנת הפלנום להגדיל את החלונות ולהביאו לתחום ההמלצה, יראה שיפור בפרמטר מספר 2. לצד גרף זה, סקאלה המסכמת את השיפור האפשרי עבור הבניין בפועל, הנקבעת ע״י סכום אחוזי השיפור בכל פרמטר בין המצב הקיים לאפשרי. בכל פרמטר נקבע אחוז השיפור בין הערך המתקבל במצב הבניין AS IS ובין הערך המתקבל במצב הבניין הפוטנציאלי האפשרי לשינוי מניתוח הבניין (ראה דוגמא בפרק 14). ע״י הצבת שני ערכים אלו בכל פרמטר על גבי הגרף המתאים בתרשים 13.1 מתקבל אחוז השיפור האפשרי בטווח ביניהם עבור אותו פרמטר. הסקאלה המסכמת מורכבת מסכום אחוזי השיפור בכל הפרמטרים יחדיו, כאשר X % שיפור בפרופיל הם X % השיפור הנותרים למימוש (ראה סקאלה מסכמת- הטווח האפור הוא % השיפור האפשרי הנותר למימוש המתקבל ע״י סכום אחוזי השיפור שהתקבלו בכל הפרמטרים יחדיו). ככל שהבניין במצב הקיים רחוק מן הקו האפשרי עבורו (העליון), הפוטנציאל גדול יותר, וככל ששני הקווים צמודים יותר- הפוטנציאל לשיפור הבניין קטן יותר, או אינו אפשרי. שיפור קטן יכול לבטא שני מצבים עקרוניים: א. הבניין מתוכנן טוב ולכן אין הרבה מקום לשיפור. ב. הבניין מתוכנן רע ומוגבל באפשרות השיפור בו מבחינה תכנונית ולכן אחוז השיפור האפשרי יהיה קטן. לכן, חשיבות רבה קיימת לקריאת שני חלקי הפרופיל יחדיו. נקודות האזהרה מתחת לפרופיל במקרה זה מכוונות את הקורא לפרמטרים הבעייתיים ולמקור הבעיה בהתאם לגודל האזהרה. ככל שערך הפרמטר נמצא בתחום האדום של הסקאלה תופיע נקודת אזהרה. ככל שהפרמטר מהווה את מקור הבעיה ולפרמטר זה השפעה על פרמטרים אחרים בהתאם לכללי האצבע שנקבעו- כך תופיע נקודת אזהרה גדולה.
במרבית הפרמטרים הוסק כי לחיסכון באנרגיה ע״י ניצול תאורה טבעית השפעה גדולה על סך החיסכון בצריכה הכוללת של הבניין. בעקבות כך, בייצוג קו הבניין במצב הקיים בלבד הוחלט להפעיל מספר כללי אצבע לשימוש.
בקו המצב הקיים בלבד (AS IS) יש להפעיל את הכללים הבאים:
1.	בהתאם לפרמטר 1- הסתרות: במידה וערך 45% >SSA יש להתחשב ב- 1/3 ערך ה- WWR הקיים, בהתאם לנוסחת DFF (נוסחא 4.2).
2.	במידה והזכוכית הקיימת בעלת מקדם העברת אור נמוך מ-0.7 (האופיינית למבנה הבסיס ומאפשרת מעבר אור), יחושב WWR לפי הכפלתו בתוצאה של (0.7=VT(building)/ VT (ref, כפי שיודגם במקרי הבוחן. למשל 0.9=WWR.
3.	קבלת ערך WWR מתוקן בהתאם לסעיפים 1,2.
4.	חישוב השפעת ערך ה- WWR המתוקן על פרמטרים 5,7: במידה ו- WWR מתוקן נמצא בתחום האדום של הסקאלה (WWR קטן מ-0.2) אז יש להתחשב בפרמטרים 5, 7 כאילו היו בערכי מינימום.
5.	במידה והתאורה החשמלית פועלת כל הזמן, אז יש להתחשב בפרמטרים מספר 2,5,7 בערכי מינימום.
הסבר לסעיפים 4-5
לפי תוצאות הבדיקות שנערכו בפרמטר מספר 2- מעטפת הבניין (תרשים 12.2 ו-13.1), WWR קטן מ- 0.2 אינו מאפשר תרומה מספקת של תאורה טבעית להפחתת צריכת האנרגיה של הבניין. כלומר, התאורה הטבעית אינה משמעותית מספיק בכדי לאפשר ניצול של השטח הפריפריאלי וכן אינה מספקת את התאורה הנדרשת עבור חללים גדולים. בין פרמטרים 1,2,5,7 קיים קשר מכיוון שהם עוסקים באופן ישיר בניצול התאורה הטבעית להפחתת צריכת האנרגיה בבניין. פרמטר מספר 1 קובע בהתאם להסתרות מהי כמות האור הפוטנציאלית היכולה לחדור לבניין. פרמטר מספר 2 קובע כיצד אותה כמות האור חודרת דרך המעטפת, פרמטר מספר 5 קובע מהו השטח הפוטנציאלי שעל כמות האור הזו להאיר מסך שטח הקומה ופרמטר מספר 7 קובע האם מימוש האפשרות יכולה להתבצע בפועל, תחת המגבלות הקונסטרוקטיביות של הבניין. לכן במידה ו- WWR משוקלל קטן מ-0.2- פרמטר מספר 2 "ימשוך עימו מטה" את פרמטרים 5 ו-7 מכיוון שההנחה בפרופיל היא כי מערכת התאורה מנצלת את התאורה הטבעית ע״י שילוב אמצעי בקרה. במידה ובבניין הנבחן התאורה החשמלית פועלת בכל שעות הפעילות ללא בקרת תאורה, אז WWR (פרמטר 2) אינו מנוצל ולכן נתחשב בפרמטרים 2,5,7 בערכי מינימום.
לסיכום שתי הסקאלות, ניתן לומר כי החלק הראשון מאפשר השוואה בין בניינים שונים, והערכת תכנון הבניין ביחס למרכיבים אדריכליים, והחלק השני מאפשר הערכה של החיסכון האפשרי בפועל לבניין, על ידי טווח שיפור אפשרי בין מצב קיים לפוטנציאל?
14.	מיקרי גוחו
14.1	מג7ל איילוו
לצורך בחינת הפרופיל נבחנו מספר מקרי בוחן. מקרה הבוחן הראשון הוא מגדל תדהר רוגובין, המכונה גם "מגדל א״לון" (תרשים 14.1). הבניין הינו בניין משרדים בן 34 קומות, הנמצא במתחם הבורסה ברמת גן, בכניסה לנתיבי איילון ובסמוך לבניין גיבור ספורט (הושלם בשנת 2008). הבניין תוכנן ע״י משרד האדריכלים ברעדלי-לויצקי-כסיף וכהנא אדריכלים. הוא מתנשא לגובה של 132 מ' ומחופה גרניט אפורה וזכוכית רפלקטיבית בגוון ירוק. בבניין 5 קומות חניה עילית, קומת כניסה-לובי ו- 28 קומות משרדים.
בהתאם לתכנית, חתך וחזיתות הבניין נערך ניתוח של הבניין לפי כל אחד מן הפרמטרים המרכיבים את פרופיל הבניין.
תחילה נותחו הנתונים הבסיסיים של הבניין, מהם ניתן לחלץ את ערכי הפרופיל. הנתונים כוללים את שטח הקומה הטיפוסית, חלוקה בין שטח עיקרי לשטח שירות, מספר הקומות, שטח פריפריאלי, גובה הקומה ונתונים לגבי חזית הבניין כמפורט בטבלה 14.1. לאחר עיבוד הנתונים הבסיסיים, חושבו ערכי הפרופיל לבניין בכל אחד מן הפרמטרים בהתאם לנוסחה המתאימה בכל פרמטר, כמפורט בטבלה 14.2.
פרמטר 1: סביבה: 97%=SSA. החלק המעוגל של הבניין פונה לכיוון צפון עם סט״ה של 20 מעלות מצפון מלא. מצפון לבניין-מגרש חניה פתוח, מדרום- בניין גיבור ספורט, מגדל משרדים בסדר גודל דומה, במרחק 70 מ' (ממגדל למגדל). ממערב- נתיבי איילון - שטח פתוח, וממזרח- בניינים בני 5 קומות מעבר לכביש ובמרחק 40 מ' (תרשים 14.2). לבניין כמעט אין הסתרות.
בכל אחת מן ההפניות חושב אורך החזית, הבניין הוא כמעט וריבועי. באזור הקשת נלקח מחצית לכיוון צפון/ דרום ומחצית לכיוון מזרח/ מערב, כך שאורך החזיתות נמדד כשווה בסה"ב בין ההפניות. גובה הבניין הנבדק- מעל 20 קומות ולכן מקבל ערך 4=Hi. גובה הבניין השכן (Hn) כלפי צפון (מגרש חניה) ומערב (נתיבי איילון), אין בניינים בטווח ולכן מקבל ערך 1 מינימאלי. בכיוון מזרח- בניינים בני 5 קומות, Hn=l וכלפי דרום בניין גיבור ספורט, בניין מעל 20 קומות ולכן מקבל ערך 4=Hn. רוחב הדרך- כלפי צפון ומערב- רוחב מקסימאלי 4=W. כלפי דרום, מגדל גיבור ספורט במרחק 70 מ' מהבניין הנבדק ולכן קיבל גם כן ערך 4=W. כלפי מזרח- הבניינים הנמוכים במרחק 40 מ' מן הבניין הנבדק ולכן קיבלו ערך 2=W. כמו כן, חושב נתון רוחב הדרך W/Wn. בהתאם לשימוש בטבלה 4.2 נקבע ערך SSA ממוצע לכל אחת מחזיתות הבניין המוצג כמספר (sr), אחוזים וכן את נתון ה- DF לפי נוסחת ההמרה (2003 ,Capeluto). בהתאם לאורך החזית נערך ממוצע משוקלל SSA לבניין (במקרה זה החזיתות שוות בערכן בממוצע). בסה"ב נרשם לבניין ממוצע SSA של 97%, המשקף את העובדה כי הבניין כמעט ונטול הסתרות (טבלה 14.3).
פרמטר 2: מעטפת הבניין: 0.46=WWR: בבניין חלונות בגובה 2.10 מ' מרצפה, בכל היקף הבניין ובהתאם לעמודים ההיקפיים (ראה תכנית בתרשים 14.1). גובה קומה נטו 2.50 מ', חישוב (Window area/ facade area (neto שווה לערך 0.46=WWR המצוי מעט מתחת לקו ההמלצה (ראה פרק 5). ערך זה מייצג את המצב התכנוני של הבניין בקו פרופיל הבניין (תרשים 14.4).
עבור ניתוח קו הבניין הקיים (AS IS), תרשים 14.5, הוצב ערך ה- WWR בהתאם לכללי האצבע שנקבעו:
1.	הבניין בעל SSA גבוה מ- 45% ולכן לא נערך שקלול SSA להסתרות.
2.	WWR משוקלל עם ערך הזיגוג: הזכוכית הינה זכוכית רפלקטיבית בגוון ירוק, 0.28=VT. זכוכית זו כמעט ואינה מאפשרת ניצול של תאורה טבעית בבניין. WWR משוקלל שווה ערך ל- 0.19 (טבלה 14.4). כלומר, במצב הקיים אין כמעט השפעה של החלונות על חדירת תאורה טבעית בבניין, למרות החלונות הגדולים יחסית.
השפעת ערך ה- WWR המשוקלל על שאר הפרמטרים יוצג בהמשך, עם בניית הפרופיל האנרגטי לבניין איילון.
גודל החלונות מוגבל ממערכת העמודים הקיימת, ולכן לא ניתן להגדיל את ה- WWR במצב הפוטנציאלי (ראה תכנית בתרשים
14.1).
פרמטר 3: קומפקטיות: הבניין גבוה ובעל שטח מעטפת גדול ביחס לנפח הבניין ולכן מוכיח קומפקטיות יחסית נמוכה, שנמצאה כאמור חיובית עבור בנייני משרדים באקלים ת"א. הבניין מורכב מ- 5 קומות חניה עילית ומעליהן קומת כניסה+ 28 קומות משרדים. ערך RC חושב עבור המגדל בלבד ועבור הבניין כולו (טבלה 14.5) חישוב RC מורכב מ- V/A של הבניין (יחס נפח לשטח המעטפת כולל הגג) לחלק ל (V/A (ref (קובייה באותו הנפח). עבור המגדל בלבד נרשם 0.77=RC ועבור הבניין השלם נרשם 0.72=RC. מכיוון שהפרופיל עוסק בפוטנציאל הבניין כישות אחת ודן בפוטנציאל התכנוני, נראה לנכון להשתמש בערך הבניין כולו עבור הפרופיל, ולא רק בחלק הנוגע למשרדים.
פרמטר 4: מדד הצורה: 0.006- =Shape Factor צורת הבניין כמעט ריבועית עם מרכיב הקשת פונה לכיוון צפון. בחלק זה חושב שטח החלונות הפונה כלפי צפון ודרום, ושטח החלונות הפונה לכיוון מזרח- מערב. יחס חלונות צפון- דרום, לחלונות מזרח מערב כמעט שווה ולכן אין דומיננטיות של הצורה להפניה מסוימת.
פרמטר 5: גמישות הקומה: לבניין שטח פריפריאלי בינוני-טוב. עומק הבניין (עד לגרעין) מכיוון צפון: 8.10 מ', מכיוון דרום-6.20 מ', ממזרח- 12.50 מ' וממערב- 12 מ', סה"כ 0.79=Perimeter area / total area.
פרמטר 6: יעילות הקומה: הבניין מתוכנן בצורה יעילה, הגרעין חינו גרעין מרכזי אחד עבור הבניין, ומסביבו השטחים העיקריים. 0.8=Main area/total area העומד בקריטריונים בהתאם להמלצות התכנוניות.
פרמטר 7: Space type: התכנית מציגה חלל פתוח, המאפיין גודל XL. עם זאת לאחר ביקור בבניין, נמצא כי מרבית הקומות מחולקות ליחידות קטנות מסוג S, המתאפיינות במשרדים קטנים- בינוניים סביב הקשת המרכזית ופעילות נוספת בחלק הפנימי של הבניין הסובב את הגרעין (תרשים 14.3). לכן, יאופיין הבניין בפרמטר 7 כסוג חלל S, למרות התכנית המציגה חלל פתוח. כמו כן, מבדיקה שנערכה מול אנשי התחזוקה של הבניין הובהר כי התאורה החשמלית פועלת רציף בכל שעות העבודה, ללא בקרת תאורה.
הרכבת פרופיל הבנ״ו
חלק א’: פרופיל הפוטנציאל התכנוני
בחלק א' נבחן הפרופיל התכנוני המייצג את פוטנציאל הבניין הקיים ביחס למקסימום חיסכון תיאורטי ע״י הפעלת כל הפרמטרים יחדיו (תרשים 14.4). מטרתו לאתר את אזורי ההזדמנויות של הבניין לחיסכון באנרגיה ביחס לקו מינימום צריכה תיאורטי. ניתן לראות כי עיקר החסרים בפוטנציאל התכנוני נמצאים סביב חוסר הדומיננטיות להפניה (4) עומק גדול במזרח ומערב המוריד את יחס השטח הפריפריאלי לשטח הקומה (5) וחלוקת פנים לחללים קטנים (7). עם זאת, לבניין תכונות טובות המאפשרות חיסכון באנרגיה, וניתן לזהותם בפרמטרים כגון סביבת הבניין (1), יחס שטח חלונות לשטח המעטפת (2) קומפקטיות (3) ויעילות הקומה (6). פרמטרים אלו "קרובים יותר" לקו הירוק התיאורטי. בסה״ב ניתן לזהות כי הבניין מכיל תכונות טובות לעומת תכונות טעונות שיפור. נקודות האזהרה מצביעות על האזורים הבעייתיים בהתאם לתחום הערך בסקאלה (נקודות אזהרה קטנות בטווח הצהוב, ונקודת אזהרה גדולה בטווח הכתום־אדום).
בשלב השני נבדק פוטנציאל החיסכון באנרגיה ביחס למצב הקיים (תרשים 14.5). הקו העליון- הינו קו הפוטנציאל האפשרי לבניין תחת מגבלות קונסטרוקטיביות. הקו התחתון- הינו קו הבניין במצב הקיים. בשלב זה נבדקה השפעת WWR משוקלל על שאר הפרמטרים בקו המצב הקיים. תחילה נערך חישוב WWR מתוקן בהתאם לסוג הזיגוג (טבלה 14.4). WWR משוקללת 0.19. יכולת החדרת התאורה הטבעית דרך המעטפת משפיעה על הפוטנציאל של פרמטרים 5 ו-7 כפי שהוסבר. לכן, מכיוון ש-WWR משוקלל בפרופיל קטן מ- 0.2 אז פרמטרים 5 ו- 7 מקבלים ערכי מינימום במצב הקיים. שאר הפרמטרים בהתאם למצב הבניין בפועל. במקרה של מגדל איילון, הוסק כי בין המצב הקיים כפי שהוא לבין המצב המשופר, כלומר ניצול מלוא 0.5=WWR המתוכנן עם זכוכית המאפשרת החדרת תאורה טבעית, קיים 40-60% שיפור בצריכת האנרגיה ע״י סכום אחוזי השיפור בכל הפרמטרים יחדיו (ראה טווח אפור בסקאלה המסכמת- נותר לפיכך 47% לשיפור בצריכת האנרגיה לעומת המצב הקיים). מכאן ניתן להסיק שעיקר הפוטנציאל הלא ממומש של הבניין תלוי במעטפת, המשפיעה על ניצול הפוטנציאל בשאר הפרמטרים.
בהמשך לבחינת פרופיל הבניין דרך מקרה הבוחן, נערכה סימולציה של הבניין ב- ENERGYui. בשלב ראשון נבנה מודל הבניין הקיים כפי שהוא: זכוכית רפלקטיבית, תאורה חשמלית דולקת כל הזמן, וחלוקות פנימיות (ל-4 משרדים כמוצע). ללא בקרת תאורה, הצללה פנימית בהירה, לא חכמה, כפי שאומת בביקור באתר. בשלב השני נערכה סימולציה לבניין תוך ניצול הפוטנציאל הטמון בו בהתאם לפרופיל הבניין: זכוכית בהירה (בדומה להגדרות מבנה הבסיס), שתי נקודות בקרת תאורה לפי
חלל XL, הצללה פנימית חכמה, חלל פתוח XL. שאר הנושאים נשארו קבועים, בהתאם להגדרות בניין הבסיס (תרשים 14.6)
בכל אחד מהמקרים חושבה צריכת האנרגיה הממוצעת למ"ר בבניין לחימום, קירור, תאורה וכוללת (טבלה 14.6). ניתן לראות שאחוז השיפור בין המצב הקיים למצב המשופר עומד על 40% (טבלה 14.6) לעומת 47% שנמצא ע״י השימוש בפרופיל (תרשים 14.5) ולכן טווח השיפור עליו הצביע הפרופיל, 40-60% תואם את תוצאות הסימולציה.
14.2	מתחם CU- רמת החייל
מקרה הבוחן השני הוא מתחם CU ברמת החייל, ת״א, בפינת הרחובות הנחושת/ ראול ולנברג. המתחם כולל ארבעה בנייני משרדים בני 6-7 קומות. במתחם שדרה פנימית בין הבניינים עם שטחי מסחר ובילוי. קומות המשרדים בגודל ממוצע של 1250 מ"ר. המתחם מבונה בשני שלבים: בשלב הראשון- מבנה אחד של 5 קומות ושאר המבנים 6-7.5 קומות. בשלב השני- המבנה בין ה- 5 קומות (בניין A) יגדל ל-15 קומות (תרשים 14.7). מעטפת הבניין מחופה קירות מסך, עם זכוכית Low-E. המתחם תוכנן ע״י משרד האדריכלים יסקי-מור-סיוון ובבנייה של חברת תדהר.
במקרה הבוחן נבחנו בניין A בשלב הבנייה הראשון ובשלב הבנייה השני (הגדלת הבניין ל- 15 קומות) וכן נבחן בניין B כאלטרנטיבה תכנונית בתוך המתחם (תרשים 14.8).
14.2.1	בנייך A בשלב הבנייה הראשון (מצב קיים- קרקע + 5 קומות)
בניין A הוא בניין מלבני, הפונה 45 מעלות ביחס לצפון. שטח קומה טיפוסית 1410 מ"ר. קרקע + 5 קומות משרדים.
ניתוח בניין A בהתאם לפרופיל הבניין מוצג בטבלה מספר 14.7 ובתרשים 14.11.
פרמטר 1: סביבה: החזית הצפונית פונה לפארק, ללא הסתרות, מדרום וממערב- בניינים מאותו הפרויקט, בסדר גודל דומה. מדרום- מרחק 22 מ' לבניין השכן, ממערב- מרחק 23 מ' לבניין השכן. ממזרח- 40 מ' לבניין השכן, בן 7 קומות, מעבר לכביש. סה"כ מצפון וממזרח- כמעט ללא הסתרות ומדרום וממערב- עם הסתרות 30%. סה"כ SSA לבניין בהתאם לממוצע ע״י שימוש בטבלה המוצעת בהתאם לפרמטר מספר 1: 82%. (* מכיוון שהבניין בן 6 קומות והבניינים הסמוכים מהמתחם בני 7.5 קומות כולל קומת קרקע גבוהה, הבניינים נמצאים בין 1=5) H קומות) ל- 2=10) H קומות). בשל כך נערך ממוצע של הערכים המייצגים בטבלה, למציאת SSA מדויק יותר, טבלה 14.7).
פרמטר 2: מעטפת הבניין: מעטפת הבניין כולה קיר מסך, גובה חלון מרצפה עד תקרה 2.70 מ', זכוכית Low E. הצללה פנימית בהירה, לא חכמה, ללא בקרת תאורה (כפי שניתן לראות בתרשים 14.9). 0.9=WWR מעל לקו ההמלצה. במצב הקיים, התאורה החשמלית בבניין פועלת בכל שעות הפעילות (למעט בשטחים פנימיים משותפים כגון חדרי מדרגות ולוביים קומתיים בהם קיים רגש תנועה). לכן, 0.9=WWR אינו מנוצל (אומת עם אחראי התחזוקה בבניין). בהתאם לכללי השימוש בפרופיל בקו המצב הקיים בלבד נשתמש ב- WWR מינימאלי. ניתן לראות כי למרות הזכוכית הטובה, במרבית המשרדים ההצללה הפנימית מורדת כלפי מטה, והחלל אינו מנצל את הפוטנציאל בהחדרת האור בפועל (תרשים 14.9).
פרמטר 3: קומפקטיות: הבניין אינו בניין גבוה, 6 קומות, בצורת מלבן רחב ולכן קומפקטיות גבוהה (1.03=RC) ושטח מעטפת קטן ביחס לנפח.
פרמטר 4: צורה: הבניין פונה 45 מעלות, בצורת מלבן רחב. לצורך הבנת דומיננטיות ההפניה, נערך שקלול של שטח החלונות בכל חזית בהתאם ל- cos הזווית (טבלה 14.7).
פרמטר 5: גמישות הקומה: הבניין בעל 0.7=Perimeter/total area. גמישות בינונית לניצול תאורה טבעית וזאת מכיוון שעומק הבניין עד לגרעין הוא 10 מ' מצפון ומדרום ו- 11.60 מ' ממזרח ומערב. כלומר, הבניין יחסית עמוק. עם זאת, במצב הקיים מכיוון שהתאורה החשמלית פועלת בכל שעות הפעילות ללא בקרת תאורה, השטח הפריפריאלי אינו מנוצל ולכן בקו הפרופיל המבטא את מצב הקיים יקבל את הערך הנמוך ביותר.
פרמטר 6: יעילות הקומה: יעילות הקומה קיבלה מדד גבוה יחסית 0.8=main/total מכיוון שחושב שטח כל הקומה עד לגרעין הקונסטרוקטיבי. בפועל בהתאם לתכנית חלוקה הקומה, השטח השימושי נמוך יותר לכדי 0.76=main/total (כולל אזור השירותים).
פרמטר 7: Space Type: הבניין מושכר לדיירים שונים, וכל דייר מתכנן את שטחו באופן עצמאי. עם זאת, בהתאם לתכניות השיווקיות, מחלוקת הקומה למשרדים קטנים סביב המעטפת וחלק פעיל ושימושי בפנים הבניין (תרשים 14.10). בביקור באתר נמצא כי הקומות מחולקות למשרדי השכרה עצמאיים במרבית המקרים באופן התואם את התכנית הכללית.
מסקנות: בפוטנציאל התכנוני עבור בניין A בשלב הבנייה הראשון נמצא כי פרמטרים 3,7 נמצאים בתחום האדום של הסקאלה (תרשים 14.11- A) משמעות הדבר היא שבמדד הקומפקטיות, הבניין מקיים שטח מעטפת קטן ביחס לנפח, וחלוקת החלל מסוג XS אינה מאפשרת חדירת תאורה טבעית למרבית משטח הקומה. עם זאת, החלונות הם חלונות רצפה- תקרה, ו- WWR נמצא מעל לקו ההמלצה. מצב זה יוצר ניגוד בין הפוטנציאל לתאורה טבעית דרך המעטפת- בפרמטרים 2 ו- 3. בנוסף, ניכר בפרמטר 7 כי ההשפעה של קירות המסך נגמרת במפגש עם הקיר הראשון, ואינה חודרת לעומק הבניין. גם בשאר המדדים מצוי הבניין בטווח הצהוב- כתום של הסקאלה, למשל אינו מוכיח דומיננטיות בהפניה לצפון דרום (פרמטר 4), והשטח הפריפריאלי קטן ביחס לשטח הקומה (פרמטר 5). רק בפרמטר הסביבה (1) ויעילות הקומה (6) מקבל הבניין ציון גבוה.
בחלק השני של הפרופיל- מיצוי הפוטנציאל בפועל, קיים פער משמעותי סביב המעטפת (פרמטר 2) וסביב חלוקת החלל (פרמטר 7). הבניין פועל במצב הקיים תחת תאורה חשמלית בכל שעות העבודה וללא בקרת תאורה ולכן אינו מנצל את קירות המסך העומדים לרשותו להפחתת צריכת האנרגיה ע״י שימוש בתאורה טבעית. החלונות הגדולים עלולים לגרום לחימום יתר ולכן במצב הפוטנציאלי ניתן היה להקטין את ה-WWR ע"י הוספת Shadow Box או קיר פנימי בחלק התחתון של החלון. למרות הרצון מבחינה אדריכלית להותיר חלונות רצפה תקרה, עדיין ניתן לראות בתרשים 14.9 שבפועל, במרבית המשרדים ההצללה הפנימית מורדת באופן חלקי עד מלא. תופעה זו מצביעה על כך שקירות המסך אינם משרתים את תפקידם הן מבחינת המבט החוצה, הן מבחינת המראה "הנקי" של קירות מסך והן מבחינת החדרת תאורה טבעית לבניין, והיה רצוי לחשוב כאן על פתרון אחר להצללה. בהתאם לכללי השימוש בפרופיל, במידה והתאורה החשמלית דולקת באופן רציף- פרמטרים 2, 5, 7
14.2.2	בנייך A בשלב הבנייה השני (?ר?ע+ 15 ?ומות)
ניתוח בניין A בשלב הבנייה השני בהתאם לפרופיל הבניין מוצג בטבלה מספר 14.8 ובתרשים 14.12.
פרמטר 1: סביבה: בשלב הבנייה השני, עולה בניין A לגובה 15 קומות מעל קומת הקרקע, בעוד ששאר הבניינים נותרים כפי שהם. זה מאפשר לבניין A יתרון על פני שאר הבניינים האחרים בפרמטר ההסתרות. הקומות העליונות אינן מקבלות הסתרה כלל, ולכן ממוצע SSA עולה ל- 92% בהתאם לשימוש בטבלה 4.2.
פרמטר 2: מעטפת הבניין: 0.9=WWR, נותר כפי שהוא בהנחה שהתכנון המשכי גם לקומות העליונות.
פרמטר 3: קומפקטיות: מכיוון שהבניין גבוה יותר, יחס שטח לנפח משתנה, ומדד RC קטן אמנם באופן לא דרסטי. כלומר, הבניין פחות קומפקטי ומכיל יותר שטח מעטפת ביחס לנפח, ולכן הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה דרך מעטפת הבניין גדל במעט.
.RC=0.9
פרמטר 4: צורה: העמדת הבניין והפנייתו אינם משתנים. תוספת הקומות היא רק במימד הגובה.
פרמטר 5: גמישות הקומה: תוספת הקומות אינה משנה את היחס בין השטח הפריפריאלי לשטח הקומה בבניין.
פרמטר 6: יעילות הקומה: בהנחה שגרעין הבניין ממשיך כפי שהוא בקומות הנוספות, אין שינוי בפרמטר זה.
פרמטר 7: Space Type: במצב הקיים מחלוקת הקומה לחללים קטנים ולכן בפרופיל נמשכת אותה המגמה. למרות זאת, במצב הפוטנציאלי ניתן יהיה לשלב Open Space בקומות העליונות.
מסקנות:
ניתן לראות כי תוספת הקומות בשלב הבנייה השני משפרת את פרופיל בניין A וזאת בשל SSA גבוה יותר (פחות הסתרות) וירידה בקומפקטיות. ביחד עם החלונות הגדולים ועם שילוב תכנית חלל פתוח בקומות העליונות, ניתן יהיה להתגבר על חלק מן הבעיות שנמצאו עבור בניין ה- 5 קומות, ולאפשר מיצוי טוב יותר של הפוטנציאל הטמון בבניין בשלב הבנייה השני. בשאר הפרמטרים הבניין נותר זהה (תרשים 14.11 ותרשים 14.12).
בין המצב הקיים למצב הפוטנציאלי בן 15 קומות, ניתן לראות את השיפור בפרמטר 1 (סביבה) ובפרמטר 3 (קומפקטיות), למרות שעדיין הבניין מצוי בתחום האדום בפרמטר זה, כנגזר מצורתו. במידה והשינוי בבניין היה לא רק במימד הגובה אלא למשל תוספת אגף לבניין, יחסי מעטפת- נפח וכן פרמטר 4 היו משתנים באופן משמעותי יותר. ניתן לראות שמכיוון שבמצב הקיים התאורה החשמלית פועלת באופן רציף- פרמטרים 2, 5 ,7 מקבלים ערכי מינימום בקו התחתון, בעוד שפוטנציאלית ישנה אפשרות לנצל את החלונות הגדולים, השטח הפריפריאלי ושטח הקומה, שמרביתו שטח עיקרי (פרמטר 6). בסה"ב נמצא 50% פוטנציאל חיסכון בצריכת האנרגיה בין המצב הקיים (שלב א') ובין שלב ב' משופר (הטווח האפור בסקאלה המסכמת)
בהמשך נערכה סימלוציה ב- EnegyUI לשני המצבים- מצב קיים AS IS ומצב פוטנציאלי (15 קומות). כאשר הוגדרה זכוכית Low-E Clear בשניהם ושאר החומרים נותרים זהים בשתי הסימולציות (תרשים 14.14). במצב הקיים התאורה החשמלית פועלת בכל שעות הפעילות וללא אמצעי בקרת תאורה. חלוקות הפנים קטנות מסוג XS. במצב המשופר הבניין בן 15 קומות, בעל תכנית פתוחה ועם בקרת תאורה המאפשרת את ניצול החלונות הגדולים הקיימים בבניין. המצב המשופר אינו כולל שינוי בחלונות הבניין או הקטנתם, למרות שניתן היה להוסיף חלקים אטומים בחלק התחתון של החלון ובכך להפחית את ה- WWR מ- 0.9 ל- 0.6. זאת מכיוון שהמתחם כולו מתוכנן עם קירות מסך זהים והקטנת החלונות במקרה זה היא נגד ההיגיון האדריכל, שהוביל את הפרויקט. התוצאות מראות אחוזי שיפור בצריכת האנרגיה קרובים מאוד למוצע ע"י הפרופיל (55% לעומת 49%) (תרשים 14.13 וטבלה 14.9).
14.2.3	מתחם CU- בנייך B
בניין B במתחם הינו בניין דומה, בן 6.5 קומות מעל קומת הקרקע, בעל שטח קומה טיפוסית של 1210 מ״ר. הבניין נבדק בפרופיל כאלטרנטיבה תכנונית לבניין A ומאפשר להשתמש בפרופיל בבחינה בין שתי תכניות בניינים דומות, עם שינויים קלים.
ניתוח בניין B מפורט בטבלה 14.10.
פרמטר 1: סביבה: הבניין פונה לבניינים אחרים במתחם מצפון וממערב. ממערב קיים בניין באותו סדר גודל, במרחק 10 מ' בלבד. בניין A במרחק 22 מ', והוא נמוך יותר מבניין B. מדרום- מעבר לכביש, בניין לאונרדו הוטל, בניין ארוך, בגובה דומה. ממזרח- מעבר לכביש, בנייני משרדים בסדר גודל דומה. סה"כ SSA ממוצע לבניין נמצא 86% בהתאם לשימוש בטבלה 4.2. בנוסף נבדקה ההשפעה של בניין A בשלב הבנייה השני (15 קומות) על נתון ה- SSA של בניין B. בשלב הבנייה השני, בניין A יהיה גבוה משמעותית מבניין B ויפגע בחזית הצפונית של B מבחינת הסתרות. SSA של החזית הצפונית ירד מ- 85% במצב הנוכחי ל- 68% בשלב 2, וסה"ב SSA כללי של הבניין ירד מ- 85% ל- 81% בהערכה (טבלה 14.11) בהתאם לשימוש בטבלה 4.2.
פרמטר 2: מעטפת הבניין: הבניין זהה בתכנון המעטפת לבניין WWR=0.9 .A. אך כאמור, בדומה לבניין A, התאורה החשמלית פועלת כל הזמן ואינה מנצלת את הפוטנציאל לחיסכון ע״י שימוש בתאורה טבעית בפועל.
פרמטר 3: קומפקטיות: הבניין פחות עמוק ושטח הקומה קטן יותר מבניין A ולכן, 1.01=RC, אך עדיין נמצא בתחום הערכים הגבוהים של RC.
פרמטר 4: צורה: הבניין פונה בזווית קרובה יותר לצפון. אולם חישוב cos הזווית ביחס לאורכי החזיתות ושטחי החלונות, הראה נתונים דומים. סה"כ במדד הצורה- 0.06 בדומה לבניין A, אין דומיננטיות משמעותית כלפי צפון- דרום.
פרמטר 5: גמישות הקומה: הבניין פחות עמוק בחזיתות צפון- דרום (8.5 מ'), ומאפשר ניצול טוב יותר של השטח הפריפריאלי. עם זאת, כלפי מזרח ומערב, הבניין עדיין עמוק (10 מ') ולכן סה"כ 0.73 =Perimeter/total area לעומת 0.69 בבניין A.
פרמטר 6: יעילות הקומה: הקומה יעילה עם 0.78=Main/total לעומת 0.81 =Main/ total בבניין A.
פרמטר 7: Space Type: הקומה מחלוקת בדומה לבניין A ליחידות קטנות במצב הקיים למרות הפוטנציאל לניצול החלל הגדול לתאורה טבעית (תרשים 14.15).
בסה"ב ניכר כי בניין A ובניין B דומים מאוד, כאשר בניין B מתוכנן בצורה טובה יותר מבחינת הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה (תרשים A-14.ll ותרשים 14.16). זאת בעיקר בשל העומק הקטן יותר בחזיתות צפון- דרום המאפשר יותר שטח פריפריאלי בבניין, והעובדה שהבניין גבוה יותר מבניין B ובעל פחות הסתרות בממוצע לבניין, וזאת למרות קרבתו לבניין C. עם זאת, כדאי לציין שהמשרדים הפונים לבניין C, הם משרדים עמוקים (10 מ') ומוסתרים ולכן מקבלים פחות תאורה טבעית. משרדים אלו נפגעים הן בפן של איכות הסביבה הפנימית והן בתרומתם לחיסכון הכללי באנרגיה בבניין, ועדיף להימנע ממצבים מעין אלו מבחינה תכנונית.
חלק זה הדגים את השימוש בפרופיל לבחינת אלטרנטיביות תכנוניות וככלי להערכת בניינים שונים. כחלק מכיווני ההמשך לפרופיל ניתן יהיה לפתח את הפרופיל גם ככלי עזר אדריכלי בשלב התכנון הראשוני.
15.	סיכום
הפרופיל מאפשר זיהוי של נקודות החוזק והחולשה של בניין משרדים בהתאם לסביבתו, תכנונו ותפקודו. השימוש בפרופיל מאפשר איתור אזורי ההזדמנויות הקיימים עבור הבניין וניתן להפעילו על כל בניין משרדים שהוא (בהתאם לפיתוח ערכי הבסיס עבור אזור האקלים המתאים): ישן או חדש, נמוך או גורד שחקים, בסביבה אורבאנית צפופה או בשטח פתוח, ובכך יתרונו.
מקרי הבוחן שהוצגו מדגימים את השימוש בפרופיל ככלי הערכה לבניינים קיימים, המורכב משני חלקים: זיהוי הפוטנציאל התכנוני של הבניין והצבעה על אזורי ההזדמנויות עבור הבניין וכן זיהוי הפוטנציאל למימוש החיסכון באנרגיה בפועל, תוך התחשבות במגבלות המצב הקיים. אפשרות נוספת שהוצגה לשימוש בפרופיל היא בבחינת מצבים קיימים ועתידיים, והשפעתם על הבניין המתוכנן ועל סביבתו הקרובה. כמו כן, הוצג השימוש בפרופיל לבחינת אלטרנטיבות תכנוניות ובנויות (בניין A לעומת בניין B באותו מתחם, ולעומת מגדל איילון) ובעתיד ניתן יהיה לפתח אותו ככלי תכנוני, גם עבור בניינים חדשים.
השימוש במושג פרופיל שמקורו משדות מחקר אחרים, מביא עימו מונח חדש לתחום הבנייה, המנסה לזהות כיוונים והזדמנויות לשיפור התפקוד האנרגטי של הבניין עוד לפני ההתערבות. בעבודה זו הושם דגש על בניית סקאלת ערכים לבניין בכל אחד מן הפרמטרים המשקפת את הקצוות האפשריים בין בניין בעל תכנון "מאפשר" לבין בניין בעל תכנון "מגביל" לחיסכון באנרגיה. הפרופיל מאפשר בכך להתמצא בשדה התכנון של בנייני משרדים, בהבחנה בין בניינים בעלי מורפולוגיות שונות. זיהוי המורפולוגיות השונות אינו מוגבל רק לבניינים משרדים, אלא יכול להרחיב את הדיון לסוגי בניינים שונים ולהבחנה בין מורפולוגיות בעלות פוטנציאל גבוה יותר לחיסכון באנרגיה, שאינן מובחנות בתקינה ובשיטות ההערכה לתפקוד אנרגטי.
בניינים רבים הם בעלי פוטנציאל לחיסכון באנרגיה שאינו בא לידי ביטוי בשימוש היום- יומי בהם. במקרים שנבחנו התנאים הבסיסים נמצאו טובים בחלק מהפרמטרים בהשוואה לקו מינימום צריכת האנרגיה בפרופיל ועם זאת, נמצאו מקרים בהם למרות קיומם של חלונות גדולים נעשה שימוש בזכוכית רפלקטיבית ולכן לא נוצלה התאורה הטבעית להארת המשרדים, או שהתאורה החשמלית נמצאה דולקת באופן קבוע בכל שעות הפעילות, ללא אמצעי בקרה וללא הצללה מתאימה. הפרופיל הצביע על פוטנציאל חיסכון שנע בין 40-50% מצריכת האנרגיה בבניינים שנבחנו ע״י מימוש הפוטנציאל הקיים. מסקנה זו תאמה גם את הסימולציות שבוצעו עבור "מצב קיים" מול "מצב מוצע אפשרי", במסגרת המגבלות הקונסטרוקטיביות. ניתן להעריך שמקרים אלו מייצגים מבנים רבים, שלמרות הפוטנציאל הגלום בהם, מתפקדים כמערכת אטומה אל החוץ.
מעבר למסקנות הכלליות של הפרופיל, הוסקו מסקנות מפורטות בכל אחד מן הפרמטרים שנבחנו, שניתן ליישמם גם מחוץ למסגרת הפרופיל ומאפשרים בחינה מעמיקה יותר של חלקי בניין כגון מעטפת, סביבת הבניין מחזית שלמה ועד חלון משרדים יחיד, יחסים שונים של קומפקטיות, צורה והפניה, היכולים להועיל גם לתהליך התכנון הראשוני של בניינים חדשים, וכן ביישום שדרוג (retrofit) לחלקי בניין או מרכיבים בודדים.
למרות המיקוד של פרופיל הבניין בחיסכון הכמותי בצריכת האנרגיה, דגש רב הושם על נושא התאורה הטבעית, לא רק משום שנמצא כמרכיב משמעותי בהפחתת צריכת האנרגיה של הבניין, אלא גם בשל יתרונות השימוש בתאורה הטבעית לשיפור איכות
פנים הבניין ולרווחת העובדים. מסקנה מעניינת היא שהפחתה בצריכת האנרגיה מושגת בד בבד עם שיפור איכות הסביבה הפנימית בבניין ונדיר ששתי מטרות אלו עומדות בסתירה זו לזו, במיוחד כאשר מקורן נובע מתכנון מושכל של הבניין והמעטפת שלו ולא מחיסכון המושג ע״י שימוש במערכות טכנולוגיות בלבד.
בנוסף, יש לציין כי הפרופיל בוחן את האפשרות לחיסכון באנרגיה דרך תכונותיו הבסיסיות, המדמה את הבניין "במצב שלד", אך בהנחה של תכנון מפורט מתאים. הפרופיל אינו עומד בסתירה להמשך החיסכון באנרגיה ע״י שימוש בחומרי בניה וגמר נכונים, אמצעים למניעת סנוור ומערכות טכנולוגיות מתקדמות, אלא להיפך, מיצוי הפוטנציאל תלוי ביישום תואם ומדויק של אלו.
15.1	מגבלות וכיווני המשד
אחוז השיפור שהוצג נובע מן השיפור המקסימאלי האפשרי ע״י הפעלת הפרמטרים יחדיו ותחת מגבלות הבניין במצב הקיים. עם זאת, טווח ההשפעה של כל פרמטר נבדק בנפרד. לא נבדקו בפירוט ההשפעות ההדדיות בין כל ערך בכל פרמטר לערכים בפרמטרים אחרים במודל Multi-Variants. חשיבות הפרמטר נקבעה בהתאם לטווחי הערכים (דלתא) בין מינימום ומקסימום צריכת אנרגיה. במחקר המשך ניתן יהיה לבדוק את ההשפעות ההדדיות בין הפרמטרים מעבר לכללי ההפעלה שניתנו במסגרת מחקר זה.
בהתאם לכללי ההפעלה שניתנו במסגרת הפרופיל, במקרים מסוימים חושבו ערכי פרמטרים 2, 5, 7 כערכי מינימום, המתייחסים לבניין כאילו אינו מנצל כלל את התאורה הטבעית. ברור שהבחנה זו היא מוקצנת, וייתכן שמחמירה במקרים מסוימים. אך מטרת הפרופיל איננה חיזוי מדויק של חיסכון בצריכת האנרגיה בבניין אלא אבחון ראשוני לפוטנציאל החיסכון באנרגיה, והצבעה על אזורי ההזדמנויות הקיימים עבורו. לכן הוחלט במסגרת הפרופיל לתת את ההבחנה הראשונית לפרמטרים הנפגעים באופן ישיר מצורת התפקוד בפועל בבניין, ולא לנסות ולכמת את ההשפעה, שלא ניתן לכמתה באופן מדויק אלא ע״י מודל Multi Variants שאינו חלק מעבודה זו. נסייג ונאמר כי התוצאה שנמצאה ע״י השימוש בפרופיל סבירה בהשוואה לתוצאות הסימולציה הממוחשבת.
טווח הבדיקות שנערך בכל פרמטר מייצג את ה- ”Common Practice“ בתכנון בנייני משרדים. לא נבדקו מקרי קיצון תיאורטיים היכולים להגדיל את טווח ההשפעה של הפרמטרים, שהינם מחוץ לשדה התכנון המקובל. למשל בפרמטר קומפקטיות, לא נבדק בניין בעומק 1 מ' על 100 מ' אורך, מכיוון שבניין זה הוא תיאורטי לחלוטין. ההנחה היא שמבנים שאינם נמצאים בטווח הסקאלה ימשיכו את המגמה הקיימת בכל אחד מן הגרפים המייצגים.
במסגרת עבודה זו נבחנו מאות מקרים, בהפרדה לפי חזית, לפי WWR משתנה, עם ובלי קירות ממשיים ווירטואליים. עבור בניית הפרופיל נבחרו סך המקרים בעלי אותם הגדרות בסיסיות משותפות הכוללות 0.5=WWR והפנייה לצפון- דרום, ועם הצללה חכמה בכדי לבחון את ההשפעה היחסית של הפרמטרים בתנאים שווים. מן הבדיקות שנערכו עבור הפניות מזרח- מערב ו- 0.9=WWR המגמה הכללית בכל פרמטר נשמרה עם שינויים בקו אחוזי השיפור.
בהינתן מבנה החורג מכך בהפניה או בגודל החלונות, הדבר יבוא לידי ביטוי בפרמטרים 2 (מעטפת) ו- 4 (מדד משולב צורה והפניה). במבנה ללא הצללה חכמה, ההשפעה של פרמטרים מסוימים כגון פרמטר 4 תגדל.
כמו כן, בניין הבסיס נבדק עבור 9 שעות עבודה בהתאם להגדרות משרד הייחוס בתקן 5282, ולכן מרכיב התאורה הטבעית והשפעתה גדול. בהינתן בניין הפועל 12 שעות ויותר, משקל רב יותר יינתן לצריכת האנרגיה לקירור.
טווח ההשפעה של הפרמטרים עבור הפרופיל נבחן ביחס להגדרות מקרה הבסיס, ולכן אין לצפות כי צריכת האנרגיה המוצגת מייצגת את צריכת האנרגיה של הבניין הנבדק בפועל. זאת מכיוון שכל בניין, פועל תחת הגדרות בסיס אחרות כגון עומסים פנימיים, בידוד וחומרים שונים ממבנה הבסיס שנבחן. ניתן להשוות במקרה זה את הבניין רק ביחס לעצמו, ולא ביחס לתוצאות kWh/m2 שנרשמו בסימולציות שנבדקו.
הפרופיל נבנה ונבחן עבור אקלים חם ולח של ת״א, ולכן לא ניתן להסיק מסקנות באשר לאזורי אקלים אחרים. אמנם המתודולוגיה שהוצגה לפיתוחו ניתנת לשימוש בכל אזור אחר.
בעתיד ניתן יהיה להרחיב את הפרופיל לאזורי אקלים נוספים, שעות פעילות אחרות, עומסים אחרים וסוגי בניין אחרים ולפתחו ככלי עזר תכנוני גם עבור בנייה חדשה.